בשולי המחקר ד״ר ח. דרין-דרבקין
סיפוק צורכי הדיור לזוגות צעירים הוא אחד התפקידים המרכזיים של מדיניות השיכון הציבוריס בישראל עשוי שיכון לזוגות צעירים להוות אחת החוליות המרכזיות לליכוד חברתי של יוצאי ארצות שונות וכן לתרום לאיכלוס אזורי-הפיתוח. סובן, שמדיניות השיכון תשיב את המטרות החברתיות, אם תמצא אח הדרך המתאימה לסיפוק צורכיהם ושאיפותיהם של הזוגות הצעירים.
מתקר זה בא לבדוק את מצבם הכלכלי והחברתי ואת שאיפותיהם של הזוגות הצעירים באיזורים עירוניים מסויימים, בהם מרוכזת אוכלוסיה, שדמתה הכלכלית נמוכה יחסית וזקוקה לסיוע המדינה לשם סיפוק צורכי הדיור שלה.
הערים והשכונות שנבתרו הן ערי-פיתוח ושכונות שבסביבת הערים הגדולות, המיושבות בעיקר על-ידי עולים חדשים, בהן יושבים ילידי הארץ או עולים ותיקים בעלי אמצעים מוגבלים (שכונת התקוה).
המחקר ניסה להבהיר את השאיפות הרבגוניות של הזוגות הצעירים בשטחי-חיים שונים כדי לאפשר לתכנן במידת האפשר את הדירה, את השירותים ואת הסביבה שבה יגורו בהתאם לצורכיהם.
מתוך מכלול שאיפותיהם של הזוגות הצעירים יש ענין מיוחד לאספקטים הקשורים בדור-ההמשך־ המיסצאים בתחום הגידול הדימוגדאפי והשאיפות ביחס לחינוכו של רדוד הצעיר הם מעניינים לא רק לצורך עיצוב מדיניות השיכון, אלא עשויים במידה מסויימת לשפוך אור גם על הדרך להכוונת מדיניות חברתית, תרבותית ודימוגראפית של החברה הישראלית בכללה.
ידועה הדאגה, השוררת בחוגים רבים בקשר לקצב האיטי של הריבוי הטבעי באוב-לוסיה היהודית בארץ־ מאידך יש לראות כבעיה חברתית מרכזית של ארצנו את הפער הכלכלי, החברתי וההשכלתי בין יוצאי אירופה ואמריקה לבין יוצאי אסיה ואפריקה. הרמה ההשכלתית הגבוהה יותר ומספר הילדים הקטן יחסית אצל יוצאי אירופה מאפשרים להם לשמור על רמה כלכלית גבוהה יותד, ומאידך המצב הכלכלי הירוד של משפחות. מרובות-ילדים מבין יוצאי אסיה ואפריקה איננו מניח לנצל את האפשרויות, שמספקת המדינה, להקניית השכלה הולמת. עקב מצב זה הפער הקיים בין יוצאי היבשות אינו הולך וקטן, אלא מוסיף להתקיים גם בדור הבא.
יש להניח, שכל עוד יעמוד בעינו ההבדל בדמה החינוכית בין יוצאי הארצית השונות, שהוא ללא ספק פדי השוני במצב הכלכלי, הנובע במידה גדולה מן ההבדלים בגודל המשפחה - הדי נימצא במבוי סתום, היינו: במעגל סגור של סיבות וחוצאות, ללא יכולת לבשל או להקטין פער זה.
אילו אפשר היה לנהל מדיניות דימוגראפית מתוכננת, הדי מן הראוי היה להגיע לגודל-משפחה אחיד ליוצאי יבשות שונות, כי הרי מספד הילדים במשפחה הוא היסוד, המאפשר הקניית השכלה הולמת, ומכאן הסיכוי בעתיד להגיע לדמה טכנית, כלכלית וחבדתית שדרה־
מימצאי המחקר המובא לעיל מראים תמונה לא מעודדת ביותר ביחס להבדלי דמות כלכליות וחינוכיות בקרב הזוגות הצעירים יוצאי יבשות שונות. משמע, הפער מוסיף להתקיים לא בקרב המבוגרים בלבד, אלא גם בדור שלאחריו, ומצב זה טומן בתוכו אחת הסכנות החמורות ביותר.
אולם תמונה מעודדח מתקבלת מניתוח השאיפות לגבי הגידול הדימוגראפי והקניית ההשכלה לדור-ההמשך. הזוגות הצעירים נשאלו, מה מספר הילדים הרצוי להם, ומה רמת ההשכלה, שהם מעוניינים להבטיח לילדיהם־ מתברר, שאין הבדל בין מספר הילדים הממוצע הרצוי לזוגות הצעירים לבין מספר הילדים הקיים ובין זה הרצוי.
להשוואה זו יש רק ערך אורינטטיבי בלבד־ ניסן לכך יש ליקרי בהשוואה בין נתונים על זדגדת צעירים באזרדים עירוניים מסויימים לבין הנתונים הממוצעים על הארכלרסיה היהודית בכללה־ ההשרראה מעניינת דק מבחינה זר,שהיא מאפשרת לקבוע מגמרת מסריימרת, ריש להתייחס לנתונים בהסתייגות מה-
ניתוח המימצאים מראה, שמספר הילדים הממוצע הרצוי לזוגות הצעירים הוא 2,9 וזהו בדיוק מספר הילדים לאשה באוכלוסיה היהודית בישראל־ אולם יש הבדל יסודי בין גודל-המשפחה הקיים ובין מספר הילדים הרצוי בעתיד בקרב קבוצות שונות, בהתאם לארץ־המוצא־ בין	כלל	ילידי הארץ	מספד	הילדים
הקיים למשפחה הוא בממוצע 2.1; המספר	הרצוי הוא 2.8; בין יוצאי	אירופה
ואמריקה מספר הילדים הקיים הוא 2.1;	המספר הרצוי הוא 2.5;	בין	 יוצאי אסיה
ואפריקה מספר הילדים הקיים הוא 4.3;	הרצוי	הוא 3 בלבד.
לפיכך מתברר, שיוצאי אירופה וילידי הארץ מעוניינים במספר ילדים גדול יוחד מן הקיים, בר בזמן שירצאי אסיה ואפריקה מעוניינים להקסין את מספר ילדיהם בהשרראה למספד הקיים כידם במשפחרחיהם־ יש לרארת במגמה זי תרפעה חירבית
בהחלט, בה טמונה התקוה להקטנת הפער בגודל המשפחות בקרב יונאי ארצות שונות בעתיד. הקסנה הפער בשטח הדיפוגראפי תהיה לה השלכה ישרה אף על בלימת הפער במצב הכלכלי, החברתי והחינוכי בקרב קבוצות אתניות שונות בעתיד.
מעודדות במיוחד הן שאיפות הזוגות המעידים בשטח הקניית השכלה לילדיהם. אין לשכוח,שמחקר זה עסק באוכלוסיה של עולים חדשים ומעוטי-יכולח בערים הגדולות. מסתבר, שלא יותר מ-1.4 אחוזים מכלל הזוגות הצעירים מסתפקים בהבטחת השכלה יסודית לילדיהם, בו בזמן ש-22.7 אחוז מעוניינים להקנות לילדיהם השכלה תיכונית, ו-39.9 אחוז הביעו את רצונם להבטיח להם השכלה גבוהה. היתר מתנים את רמת ההשכלה ביכולת ילדיהם להתקדם בלימודים.
אמנם יש להביא בחשבון, שקיימים הבדלים בין השאיפות להקניית רמת ההשכלה בקרב שכבות שונות של זוגות צעירים, בהתאם לרמתם הכלכלית והחברתית.
כל הזוגות הצעירים סווגו בארבע קבוצות שונות בהתאם לרמה חברתית, מעמד בעבודה והשכלה. התברר, שמבין חברי הקבוצה הגבוהה ביותר בסולם החברתי מעוניינים 64 אחוז להקנות לילדיהם השכלה גבוהה. אולם גם בקבוצה החברתית הנמוכה ביותר מעוניינים 28 אחוז להקנות השכלה גבוהה, 33 אחוז - השכלה תיכונית ורק 3.6 אחוז מסתפקים במתן חינוך יסודי לילדיהם (היתר מתנים את רפת ההשכלה ביכולת התפיסה של ילדיהם).
מרבן, שמימצאי המחקר מסמנים אך ורק את השאיפות של ההורים, ריש להביא בחשבון, כי קיים הבדל רב בין השאיפות לבין אפשרות הגשמתן.אולם בירור השאיפות מלמד על םולם-העדכים ומאפשר להתוות את הדרך, שיש לנקוט במדיניות החינוך והדיור כדי לעזור להורים להגשים במידה המירבית את שאיפותיהם. יש להניח, שלו היו מוצאים השלטונות דדך להבטחת השכלה הולמת על חשבון המדינה, ונוסף לכך לו ניתנו לזוגות צעירים הקלות בשטח הדיור - אפשר היה להגיע לממוצע גבוה יותר.
ההנחה היא, שזוגות צעירים מגיעים לשני ילדים באופן טבעי ללא עידוד מיוחד מצד גורם כלשהוא. לפיכך, מן הראוי היה שבתנאים של אפשרויות מוגבלות מצד המדינה להגיש, בשלב הראשון, את העזרה המכסימאלית למשפחות בעלות שלושה וארבעה ילדים, כוונתנו בראש ובראשונה להגשת עזרה בהטבת תנאי דייר של משפחות אלה. כן להשיג ליסוד חינם תיכוני וגבוה לילד שלישי ורביעי ומתן עזרה כספית מיוחדת למשפחות מעוטות יכולת.
ההסבות בשטח הדיור העשויות לברא בחשבון הן: שחרור ממסי ההעברה וממסים אחדים הקשורים במעבד מדידה אחת לשניה גדולה יותר־ כמו כן, יש מקום לחשוב על פתרון המעניק הלוואה ללא ריבית על ההפרש בהוצאות הכרוכות בהחלפת הדירה או מתן סובסידיה בהפרשי שכד-דידה אם הדירה בשכירות־ ועוד יש לשקול אפשרויות של הנחות רציניות עד כדי ביטול גבית מם ההכנסה מאשה עובדת בעלת שלושה עד ארבעה ילדים. נביא לדוגמה אדץ אחת, צרפת, אשד הגיעה לתוצאות חיוביות מפתיעות על-ידי הנחגת מדיניות ממשלתית פעילה לעידוד הילודה־ בתנאים של ישראל ובהסתמך על בדיקת מצבם של הזוגות הצעירים ושאיפותיהם, העידוד שיינתן לילד שלישי ורביעי עשוי לתרום למיפנה רציני המגשים את שאיפותיהם של הזוגות הצעירים שהשתקפו במימצאי המחקד הזה־
יתכן, שיש קשר בין השאיפה להקניית השכלה גבוהה ותיכונית אצל בעלי אמצעים מוגבלים, ובמיוחד אצל -וצאי אסיה ואפריקה, ובין הרצון לצמצם את מספד הילדים בהשוואה למספד הילדים אצל הוריהם־ החשיבות הרבה כל כך, שמייחסים להקניית השכלה על דמה גבוהה לילדים, היא תוצאה ממגמות-התפתחות כלכליות וחברתיות של החברה המודרנית במדינת ישראל־ יש להניח, ששכבות רחבות הגיעו להכרה, שרמת ההשכלה היא הגורם הדומיננסי, המעלה את עדך האדם בחברה, מאפשרת לו להגיע למקום גבוה יותר בסולם החברתי וסבסיחה את עתידו הכלכלי־ מאידך יש להניח, שיש קשר הדוק בין שאיפות אלה לבין רצונם של זוגות צעירים, שנולדו במשפחות מרובוח-ילד ם, לצמצס את מספד הילדים על מנת לאפשר לדוד-ההפשך להקנות דמה השכלתית, ההולמת את צורכי החברה־ סביר הוא שהשאיפות הן תוצאה ממצבן של משפחות מרובות-ילדים, שבמקרים רבים אין באפשרותן להבסיח חינוך לילדיהן, גם אם הוא ניתן בחינם, כי המשפחה איננה יכולה להסתפק במפרנס אחד כדי להבטיח לעצמה קיום, ולפיכך נאלצת היא להכניס את הילדים למעגל-העכודה בגיל צעיר ביותר־ יש להביא גם בחשבון, שמצב הדיור של משפחות מרובות-ילדים משפיע לא במעט על שאיפות הזוגות הצעיריס יוצאי אסיה־אפריקה להקטנת מספר ילדיהם.
מאידך יש להניח, שרצון לריבוי ילדים בקרב זוגות צעירים יונאי אירופה וילידי הארץ נובע מדגש הבדידות, שהוא נחלתם של ילדים שגדלו במשפחות מעוטות ילד ם כעבד־
סובן, כי בו בזמן שהשאיפה לריבוי הילדים אצל יוצאי אירופה וילידי האיץ תתקבל בהערכה רבה, הדי יתכן, שחוגים מסויימים ידאו סכנה בנטיה אצל יוצאי אסיח ואפריקה להפחית במספר ילדיהם
יש להביא בחשבון, כי התקופה הטכנולוגית שאנו תיים בה משמשת השאיפה הכללית למתן השכלה תיכונית וגבוהה לדוד-ההמשך ערובה להעלאת הדמה המדעית והחינוכית של העם - שהיא יסוד מוצק לסיכויי ההתפתחות הכלכלית והחברתית של המדינה. הרמה החינוכית מבטיחה לא רק דמה כלכלית הולמת, אלא גם כושר בטחוני של עם. המכונה המודרנית ואמצעי ההגנה היעילים זקוקים לא רק למספד רב של נפשות,אלא גם לאדם בעל דמה מדעית או בעל דמה השכלתית, שידע להפעילם כראוי.
לפיכך יש בבדיקת השאיפות של הזוגות הצעירים כדי להוכיח, שהדוד הצעיר הגיע להכרה, כי רמת ההשכלה מהווה יסוד להתפתחותו החברתית והכלכלית של האדם.השאי פה הזו, הקשורה במגמה להקטין את ההבדל בגודל המשפחה בין יוצאי ארצות שונות יש בה ערובה, שקיים סיכוי להגשמת השאיפות של הזוגות הצעירים,היינו: להבטיח את הרמה ההשכלתית ההולמת לילדיהם, יש לקוות שהמדיניות הכלכלית, החברתית והחינוכית תאפשר הגשמת שאיפותיהם של הזוגות הצעירים.
הקדמה למחקר ד״ר א־ ברלר
לפנינו עבודה חשובה, העוסקת בשיכון לזוגות צעירים בכמה מאזורי הארץ.הקורא ימצא בתוצאות הסימצאים תמונה בהירה למדי באשר למצב השורר אצלנו בנושא הנדון, ובייחוד ימצאו בה תשובות מעשיות ומאלפות המתכננים והמוסדות, המלווים אח תהליך התכנון והביצוע והקובעים את מדיניות השיכון.
כאשד הועמדה בפני עורכת המחקר המשימה לבדוק את הצרכים בתחום השיכון לזוגות צעירים ולעמוד על העמדות והשאיפות של האוכלוסיה הנחקרת, לא הסתפקה בכך ולא הגבילה עצמה למתן חשובה ממצה לשאלות, המתייחסות במישרין לצרכים אלה. היא הרחיבה את הידיעה הרבה מעבר לזה, תוך הבאת ראיות מחומר עיוני ואמפירי עשיר, פרי עמלם של חוקרים אחדים, אשד רכשו נסיון דב בארצות-חוץ שונות.
לפנינו, איפוא, מחקר המאיר בעיות רבות-משמעות למתכנן, לסוציולוג ולכלכלן,העוסקים בנושא.
שיכון לזוגות צעירים איננו נושא אוטונומי. הנקודה הזאת מובהרת יפה במחקר דנן, ובייחוד במובאות פן הספרות המקצועיח-העיונית וממתקרים, שנערכו במקומות שונים בעולם. צורכי השתכנותם של זוגות צעירים נכללו שם בדרך-כלל במסגרת קבוצות אחרות, ולא נחקרו, על כן, כקבוצה בפני עצמה.
יתר על כן, ניתוח הבעיות הנוגעות לשיכון בכללו אינו יכול להיעשות בהינתקות מצרכים אחרים - כלכליים, חברתיים ופסיכולוגיים - שהשיכון אינו אלא חלק מהם,אם כי נכבד ורב-משקל ביותר. שכן,צרכיו של אדם-םשתכן שלובים ומשולבים הם. גודל המשפחה והכנסתה, סשלח-היד של המפרנס הראשי (או המפרנסים) במשפחה, רמת ההשכלה, גילם של בני המשפחה, נוהגי הדיור וערכים אישיים באשר לשאיפות לרמת המגורים וכן היחס אל סביבת המגורים - כל אלה הם המשתנים, שמן ההכרח להביאם בחשבון בניתוח העובדתי בנושא השיכון. משחנים אלה וכן הקשרים ביניהם נותחו בעבודה זו, ואין כל צורך להוסיף עליהם דבר.
שורות אלה מיועדות להארת נקודות מספר, המתעוררות מעיון במחקר זה, וטעמן הוא הרהור בשאלות שבשוליד.
דרמה, כי לתועדתם של רבים מאיתנו חוזרת אך לעיתים רחוקות ההכרה בדבר המשמעות הפסיכו-חברחית של הדירה; מה תכופים המקרים, בהם אנו מתייחסים אליה במושגים של מסרים מרובעים, מספר המחיצות בה, היינו: למרחב-מחיה במובן החומרי-כמותי גרידא. אין אנו באים להטיל ספק, כמובן, בחשיבותו של צד כמותי זה. אולם לנו נראה, כי לשם הבנת תיפקודיה האמיתיים של הדירה יש לראותה בהקשר רחב יותר, והכוונה למשפחה ולמשק-בית.
יסלח לנו הקורא, אם חוזרים אנו כאן על דברים נדושים, אלא שלפי עניות-דעתנו הם רלוונטיים לנושא.
המשפחה היא התא החברתי הבסיסי. ביתה ה״משוחף" פירושו לא תמיד, ולא רק, דירה משותפת; פירושו - ליתר דיוק - הוא הקשר הביולוגי, הנפשי והכלכלי. ביטויו של קטר זה הוא בתוך התא הראשוני, הטעון סיפוק צרכים לסוגיהם. כל הצרכים הללו באים על סיפוקם בשלבם הראשון של חיי-אדם בתוך המשפחה בעיקר, ודק בהמשכו של תהליך זה מועברים תיפקודים מסויימים (בעיקר חינוכיים) למוסדות ציבוריים וכן לקבוצות חברתיות אחרות (מקצועיות, למשל). אולם לעולם אדם אינו חדל להשתמש - במידה זו או אחרת - בשירותי אותו מוסד, הקדוי סשק-בית. כיצד להגדירו?
לפי Larousses הצרפתי, משק-בית - "הינו מכלול הטיפולים ועבודות-הביח"; האנגלים מגדירים משק-בית כייאחזקת הבית והשגחה עליו"; ההגדרה הגרמנית הקלאסית היא: "פשק-בית הוא אורגניזם כלכלי ( WirtschaftHches Unternehmen ). שמטרתו לספק את צרכיהם של המשתייכים אליו"; ועוד רבות ההגדרות.
משלל ההגדרות אנו נוטים לקבל את הכוללנית ביותר: סשק-בית הינו חלק משלמות גדולה יותר, והיא המשק הלאומי. לפיכך משק-בית הוא התא הכלכלי הקטן ביותר, המושתת על תקציב עצמי נפרד. משק-בית - זוהי פעילות כלכלית וחברתית במסגרת הבית, המיועדת לסיפוק צרכיהם של כל המשתייכים אליו. הראשונה משתי ההגדרות האלה תופסת את משק-הבית באספקט הכלכלי בלבד; השניה מציינת גם תיפקודים מסוגים אחרים, הקרויים "פעילות חברתית".
באספקט הכלכלי מהווה משק-הבית בן זמננו יחידה צרכנית, דבר שנתאפשר רק אחרי המהפכה התעשייתית.
סוג העבודות המתנהלות בביח משתנה רחרלך עם השינויים, המתהווים בחיי המשפחה. אחרת היא הפעילות, כאשר המשפחה מורכבת משני בני-הזוג בלבד, ואחרת - כששר מתווספים ילדים, והולכים ומשתנים כמעט מדי שנה בשנה - בתקופת גידולם של הילדים, ועוד אחרת -כאשר המשפחה מצפמצמת עקב התבגרותם של הילדים ויציאתם של הצעירים לחיים עצמאיים.
לכל אלה השלכות על תכנון השיכון.
המשפחה בת-יםינו עוברת אבולוציה עמוקה. אבולוציה זו היא פדי תהליכי העיור המוגבר.
מסתמנות כאן שתי מגמות עיקריות: 1) תהליך תהיעלמו" ההדרגתית של המשמחת ח"גדולח" ( Extended ) לסיבת המשפחה ח"קפנה"; 2) תהליך מעבר ממה שסכונה "פאמי-ליזם" ל"אינדיבידראליזם".
יהיו ההבדלים כארצות שונות או באיזורים גיאוגרפיים שונים מבחינת דרגת תיעושס ועיורם אשר יהיו - הרי בכל מקום מסתמן תהליך המעבר מן המשפחה הגדולה, המורכבת ממספר דורות, אל המשפחה הקמנה, ה״נוקליאריח", המקיפה רק הורים וילדיהם. היעלמות המשפחה הגדולה, המהווה בדרר-כלל יתירה יצרנית, היא פועל יוצא של חלוקת העבודה החברתית - שהיא אופיינית כל כך לציביליזציה התעשייתית, המאפשרת אמנתיפציה כלכלית של הצעירים, ובעיקר של האשה.
בארצות המפותחות ביותר (ארה״ב, למשל) זוהי כבר עובדה קיימת. בארצוח מתפתחות (בחלקים אחדים של אפריקה) מתחיל תהליך זה, שהוא המרכיב המהותי של המרתקות מהחיים השבטיים ( Detribalization ), רק עתה. בארצות הנמצאות במחצית הדרך למודרניזציה חברתית (ארצות אמריקה הלמינית, לפשל), מתקיימים זח בצד זה שני הטיפוסים גם יחד. ואולם גם שם מצסיירח חסונה של מעבר למשפחה הקמנה. אותה התופעה קיימת בישראל, שבה מצויות לצידה של המשפחה הקמנה מן הטיפוס חאירופי - משפחות מורחבות, המקיפות עד 4 דירות.
לאחרונה מסתמנח מגמה במחקרים לא-מעמים, העוסקים בסשפתה העירונית, להביא לידי דיחבליטציה את המשפחה כקבוצה חכדתיח ענפה ולהוכיח,.כי במכרה המעוירח של ימינו ממלאה קידבה משפחתית תפקיד רב הדבה יוחד מכפי שהורגלנו לחשוב. יתרת םזו:הדבר נוגע לא דק למשפחה באותן הארצוח, בהן תהליך התיעוש נמצא בראשית דרכו (ששם הוא מובן מאליו), אלא גם לזו שבארצות בעלות דרגת עיור גבוהה. כך, למשל, מציינים,כי למשפמח
האפריקנית טיפוסיים עתה ה- Social Occasions הכוללים סבים, הררים, ילדים
רכן קרובי-פשפחה שלא בקו הישיר.
מחקרים, שנערכו באנגליה בקרב פשפחוח-פועלים בשיכרנים חדשים, קבעו, כי המשפחה הענפה והמורחבת לא זר בלבד שלא נעלמה, אלא מראה חיות ועוצמה בלב העיר לונדון. מתקיימים קשרים ומגעים של ממש בין זוגות צעירים רבין הוריהם. ומעניית ומאלפת גם התופעה של האופי המאטרולוקלי של היחסים; לאמור, הם קרובים יותר בין הנשים הצעירות לבין אמותיהן לעומת הקשרים בין הבעלים שבזוגות הצעירים לבין אמותיהם. דומה, כי אצל אלה האחרונים קרובים הקשרים עם הוריה של בת-הזוג יותר מאשר עם הוריהם שלהם.
ברם, תהיה זר מסקנה מרחיקה לכת פדי, אם נסיק מכך, כי מגמת החזרה למשפחה המורחבת בעיר היא שכיחה.
הזרגרת הצעירים מתגוררים בדרך-כלל בנפרד ומקיימים משק-בית נפרד,דהקשדים המתהדקים והולכים מבוססים, כנראה, על עקרון העזרה ההדדית רעל הצדרך החידני בה.תופעה זר שכיחה ביחיד בקרב אותן המשפחתית הצעיררת, שבהן האשה עסוקה בעבודה מקצועית בחוץ, היינו: אצל זרגרת בעלי הכנסה נפרכה ירתר. כל אלה אינם משנים את הערבדה,פי נעלמת והולכת השותפות הביתית-משקית, האופיינית כל—כך למשפחה "המורחבת" או לקבוצת-משפחות. היעלמות משפחה מהסיכום הזה בחברה התעשייתית - היא תהליך גובר והולך.
בד בבד עם התפוררות המשפחה הגדולה, האופיינית לםגנון-חיים עירוני, פוחח מספר הילדים במשפחה וקטן גם מספר המשפחות.
מכאן חשיבותו המרובה של מחקר על זוגות צעירים. אם ליישם את מימצאיו בהלכה,אפשר יהיה לקבוע קו הנחיה למתכננים.
חשיבות מיוחדת נודעת לעיקוב אחר תהליכי האבולוציה של המשפחה, הרכבה, גודלה, מבנה הגילים במשפחה, סוג העיסוק של ראש המשפחה וכו*. כן חשוב לעמוד על השינויים בפונקציות, שהמשפחה בת ימינו ממלאה ביחס לילדים, שכן כל שינו. בתחום זה מוליד שינויים בסיפוק הצרכים ביחס הדיור.
לבסוף נודעות השלכות מעשיות למתכנן, הנובעות מלימוד אופייה של סביבת המגורים. אופי זה מותנה בתנאים החברתיים ומשפיע פצידו על היווצרות תנאים חברתיים חדשים.
מטרת הסקר ושימחו
במחקר זה הוחל ביוזמת משרד-השיכון וחב' "עמידר" בשנת 1964. סטרתו היתה - איסוף חופר עובדתי אשר יסייע בעתיד בתיכנון שיכונים של זרגות צעירים בישראל.
בארצות רפות נערכו פחקרים על צרפי הדוור של קבוצות פיוחדות בקרב האוכלוסייה, וברבות פהן הוקפו פפעלי שיכון נפרדים, בעיקר באירופה הפעדבית ובארצותהסקנדינ-ביות. אך פחקרים אלה ופפעלי השיכון שבוצעו בארצות הללו נועדו בעיקר לפשפחות פרוכות נפשות ולקשישים; פכל פקום, צורכי השתכנותם של זוגות צעירים, אם כי נכללו בססגרת קבוצות אחרות, לא נחקרו כקבוצה בפני עצפה.
סיבת הדבר, שבישראל נבחרו זוגות צעירים כקבוצה פיוחדת הפהווה נושא לפחקר ע״י הגופים היוזפים שנזכרו לעיל, נובעת פשתי נקודות פוצא: א) התכונות הםוציו-כלכ-ליות האובייקפיביות של קבוצה זו; ב) פדיניות "פיזור האוכלוסייה" של פפשלת ישראל הפשפיעה על פדיניות פשדד-השיכון ועל הגופים האחרים העוסקים בשיכון הציבורי.
תכונותיהם הפיוחדות של הזוגות הצעירים שנחקרו, פקופם בשוק הדיור, והשוני הקיים לעופת הנסיון בארצות אחרות - על כל אלה נרחיב את הריבוד בפרקים הבאים.כאן נסקור בקצרה כפה מהתכונות הפיוחדות בהתפתחות שוק הדיור בישראל והשפעתן על הביקושלדיור בקרב זוגות צעירים.
שוק הדיור בישראל הושפע בסירה רבה ע״י הספקת דיור על-ידי גופים ציבוריים ופפשל-תיים, עקב הצורך לענות על הביקוש לדיור שנוצר עם זרימת העלייה לישראל.בפשך עשור השנים גדלה אוכלוסיית המדינה פי שלושה; "חוק השבות" שנתקבל ע״י הכנסת,סבטיח את הזכות לקורת גג לכל משפחת עולים. נוסף לבך, הושפע שוק הדיור ע״י זרם ההון פכספי השילומים מגרמניה שזרם לישראל תוך תקופה קצרה יחסית. כך, נוצר בעת ובעונה אחת ביקוש רחב לשיכון ציבורי, וביקוש סואץ לדיור ברפה גבוהה יותר, הן בשיכון הציבורי והן בפרטי. ביקוש זה־ השפיע על שרק הדירות להשכרה ולרכישה כאמת; ועיקרו של הביקוש הופנה לעבר הסקטור הציבורי, שסיפק דיור עממי, בעיקר לפסדת עולים תדשים.
אוכלוסיית הזוגות הצעירים, הסורכבת רובה סילדיהם של עולים חדשים או של וותיקים, לא"חלה עליהם הזכות לדיור עממי בשיכון הציבורי, ובהיותם צעירים אין בידיהם,ברוב הסקרים, האמצעים הכלכליים המאפשרים להם לרכוש דירות בסקטור הבנייה הפרטית. לכן, השתכנות זוגות צעירים בישראל סהווה בעייה, הפערררת צורך לתכנן תוכנית סיפון לשיכון, אשר תביא בחשבון את הכושר הכלכלי של זוגות אלה.
הגשמת מדיניות "פיזור האוכלוסייה" אשר אומצה ע״י ממשלת ישראל, מצריכה הכנה במידה ומקיפה של תנאי הדיור ובעיותיו הנוכחיות בקרב הזוגות הצעירים, וכן של שאיפותיהם ההכרתיות דרציותיהם בתהום הדיור. הנהרה נוספת כנושאים אלה, תאפשר נקישת צעדים למילוי צרכי הדיור של הזוגות הצעירים באזורי הפיתוח. ניתן להניח, כי מילויים של צרכים אלה עשוי למשוך לאזורי הפיתוח אותה הקבוצה בקרב האוכלוסייה אשר הינה להלכה, הקבוצה הניידים ביותר.
הסער
הסקר מקיף 1,120 זוגות צעירים, שגילם עד 40 שגה ואשר נישאו: בםפסםבר-דצםבר 1961, בשנת 1962 ובשנת 1963, בחמישה אזורים שונים:
1120 משפחות
הנתונים נאספו באמצעות שאלון, שכלל שאלות סגורות ושאלות פתוחות (ראה נספח מס' 3).
ה שאלון
השאלון כלל 100 שאלות על תנאי הדיור הנוכחיים של בני הזוג, כלומד, צפיפות; בעלות הדירה; סכום הכסף שהוצא כדי לרכוש או לשכור את הדירה; גודל המשכנתא;תשלומים חודשיים עבור המשכנתא או לשכר דירה; גובה ההוצאות על ריהוט וציוד ביתי אחר בר-קיימא.
הנתונים הדמוגרפיים אשר נאספו נוגעים לגיל, מוצא אמני, שנת העלייה, גודל המשפחה מצד הבעל ומצד האשה ומספר הילדים. כן נשאלו המרואיינים על רמת ההכנסה,התעסוקה ורמת ההשכלה.
כמחצית מהשאלות התייחסו לנוהגים חברתיים כמו צורת הפעילות המועדפת בזמן הפנוי; מספר הביקורים אצל מקרובים וההורים; המרחק הרצוי ממקום מגורי הקרובים; סוגי הדירה וסביבת המגורים הרצויים וגודל המשפחה הרצוי; החינוך לילדים; הנכונות לעבור למקום מגורים אתר, וציון סולם הערכת חשיבותם היחסית של שירותים שונים בסביבת המגורים.
נקטנו בשיטת הראיון הישיר, כדי להבטיח מירב הדיוק במילוי השאלונים, וכדי למנוע איבוד שאלונים כתוצאה משינוי הכתובת. המראיינים נתבקשו להעיר העדות כלליות על המרואיינים וכן על אודות תנאי המגורים באיזור בכללו.
השאלות הוצגו בעיקר לאשה, ורק מעטות בלבד נועדו לגבר. שני כרסיסי אי.בי.אם. שימשו לעיבוד הנתונים בכל שאלון. (עיבוד הנתונים ראה נספה מם‘ 1).
אוכלוסיית היישובים
היישובים שנבחרו פייצגים תכונות כלכליות ותברתיות שונות באוכלוסיית המדינה.קריה-שפונה היא עיירה תרשה מבודדת יתסית, בעלת אוכלרסיה של 15,000 תושבים המתפרנסים בעיקר מעבודה חקלאית באיזור, רבה פספר מועט של מפעלי תעשייה. צפת - עיר עתיקה בעלת אוכלוסיית עולים גדולה, שפקור פרנסתה העיקרי הוא ענף התיירות וקרית האפנים שבפקרם. עכר היא בעלת 31,700 תרשב, שרכנת בתוך האיזור התעשייתי של חיפה ובטווח נסיעה קצר מהגפל דמרכזה המסחרי. טירת הכרמל ומחנה-דוד הם פרברים דרומיים של חיפד, הפארכלסים בעיקר ע״י ערלים חדשים התלריים בה בפרנסתם.
שכרנת התקרה היא פרבד ירחיק של תל-אביב, חמהררה שכרנת-ערני ארפיינית י י בישראל. הפרבר מיישב בעיקר ע״י שכברת סדציר-כלכלירח חלשרת. באר-שבע הינה "עיר עתיקה" המתפתחת בקצב מזורז, ובה 62,200 תושבים, בריבם ערלים תרשים. היא פשפשת כמרכזי של הגגב ומשרתת את האיזרד כולו הן בתתום הפינהלי והן בתחום הפסחרי.
ערי-הפיתוח אשר נוספו בשלב סופי (אילת, דימונה, ערד) שוכנות כולן בדרום הארץ, ואוכלוסייתן מהווה הסיבה בפני עצמה.
נתונים תיאורטייס
ביר ( Beyer ),בספרו השיכון והסברה, מצטט מובאה ממחקר בשם "השיכון: גיחות ,ובדמי" המבנה המורכב והמסועף של חברתנו, והישגי המדע העצומים, לא זו בלבד שמאפשרים,אלא אף מחייבים, כי ביתו של האדם יהיה יותר מאשר מחסה בפני איתני המבע. הבית חייב לענות על צרכיו הכלכליים, החברתיים והפסיכולוגיים של דייריו.
האסח שבקביעה זו אינה מופלת בספק, לנוכח מימצאי הפהקדים בשסח השיכון אשר נערכו בארצות אחדות ובארץ (ראה ביבליוגרפיה). מה הם, אם כן,המשתנים שיש להביאם בחשבון בתיכנון השיכון? אפשר לחלקם לשתי קטיגוריות רחבות:
א) אלה המתייחסים לאספקט הביקוש של הדיור, כלומר המועמדים לשיכון; ב) אלה המתייחסים לאספקט ההיצע של השיכון, כלומר, הגורמים אשר יקבעו את הקרנות הדרושות לבניית המבנים ולמיקומם.
להלן פירוט המשתנים המתייחסים לצד הביקוש של השיכון, אשר את מידת נכונותם לגבי השת-כנותם של זוגות צעירים ביקשנו לבדוק במחקר שלנו:
1.	הכנסת המשפחה
פרס למזרן, מהווה הדיור את המרכיב הגדול ביותר בתקציב המשפחתי - המהווה גורם קובע בטיב הדירה שתירכש, בקביעת סביבת המגורים בה שוכנת הדירה המבוקשת וכן בגודלה.
2.	גודל המשפחה
גורם זה ישפיע מן על גודל ההשקעה הכספית בדיור, והן על גודל הדירה המבוקשח.
ניתוח גודל המשפחה הרצוי ורמת השאיפות בתחום הדיור, עשרי להבהיר נקודה זר ביתר שאת. הוא יבהיר לנו אם הביקוש לדיוד בעתיד על-ידי זוגות צעירים ייקבע ע״י גודל המשפחה הצפוי או שישפיע כאן אחד הגורסים האחרים.
3.	משלח-היד
לעתים משפיע אופי חעסוקחו של המפרנס במישרין על בחירת האיזור, שבו מצוייה הדירה המבוקשת. כלומר, הדירה צריכה להמצא בתוך, או להיות סמוכה לאיזור אשר - א) מספק למפרנס העיקרי את סוג התעסוקה בו הוא יפיק מירב שביעות-דצון אוביקטיבית וסוביקסיביח ב) מאפשר גישה נוחה למקום העבודה הרצוי.
בעקיפין משפיע סשלח-היד על הדייר, משרם שהרא הקרבע במידה רבה את גרבה הכנסתו של המפרנס ואת היקף האמצעים שיקצה לדייר.
ראוי לציין, כי בק, במחקרו על סשפחות פורטוריקניות ונכונותן לעבור לשיכונים, מצא כי ככל שגבוה יותר סטסום הפשרה של המפרנס העיקרי, כן רבה יותר נכונותו ונכונות משפחתו לשינוי. במשפתות אלו, הגישות בלפי המעבר לשיכון היו חיוביות יותר. תעסוקתו של המפרנס העיקרי במשפחה משפיעה, אם כן, על הנבונות לניידות (מוביליות) בתחום הדיור.
4.	רמת ההשכלה
גורם נופף אשר משפיע על הביקוש לדיור היא רפת ההשכלה, וזאת פשוט השפעתה על סוג התעסוקה, על הכנסת המשפחה וכן על אופי הפעילות הביתית ועל הנוהגים המשפחתיים. רפת ההשכלה מטביעה חותמה אף על צורת בילוי הזמן הפנוי; ועקב זאת - על השירותים בפקום היישוב ועל החלוקה הפנימית של שטח הדירה בהתאם לצורך הפעילויות. בפו כן,היא פשפיעה על שאיפות ההורים המיטיבים להבין את התנאים הדרושים לילדיהם לשם השגת השכלה גבוהה יותר. אפשר להניח, איפוא, כי דפת ההשכלה תפלא תפקיד בפיקום סביבת הפגורים וכן בטיב, בגודל ובסוג הדירה הדצוייה.
5.	גיל האוכלוסיה
בדרך כלל, בכל הרפות הפקצועיוח וקבוצות פשלחי היד, ככל שהאנשים צעירים יותר,כן הכנסתם נסוכה יותר, והאפצעים העופרים לרשותם לרכישת דיור מועטים יותר בהשוואה לפפרנסים סבוגרים. כמו׳-כן פשפחות של מפדנסים צעירים הינן קטנות יותר, ולכן הביקוש הוא ליחידות דיור קטנות יותר.
סאירסון פזכיר את ״מעגל החיים של הדיור" ("Housing life cycle" ) ומציין
בי "זוגות נוטים להתגורר בדירות קטנות במרכז העיר או בפרברים לאהר נשואיהם. לאהר שנולדים ילדים עוברים הם לדירות גדולות יותר ולבתים חד-םשפחתיים. וכאשר בניהם מתבגרים ועוזבים אח הבית, שוב עוברים האב והאם לדירה קטנה בבית רב-משפחתי".
פן הראוי לציין, כי "פעגל החיים של הדיור" פועל ביעילות כל ערד קיים היצע סספיק של מגורים ססוגים שונים ותנאים המאפשרים נוהות וקלות פעבר פגודל וסזג של דירה אהת לפשנה.
אספקט זה של שוק הדיור להשכרה ולרכישה, יכול אף לצמצם את השפעתו של גורם הגיל, בנוגע לניידות (מוביליות) בדיור היכולה להתפפש רק בתנאים המאפשרים פוביליוה מקצועית והיצע דיור מספיק. לסותר להדגיש חשיבותו של גורם זה לאזורים פחפתחים ולמדיניות של "פיזור האוכלוסייה".
בדיוננו על הגורמים אשר קובעים את הביקוש לדיור, מן הראוי להזכיר שני גורפים נוספים, אשר אינם ניתנים לקואנטיפיקציה, והם, בעיקרם, גורסים סובייקטיביים:
6. נוהגי דיור, מסגרות וקבוצות התייחסות בדיור
אין שאיפתו של אדם לדיור מסוג מסויים נקבעת רק ע״י האמצעים האובייקסיביים העומדים לרשותו. גם אם הוא בעל אמצעים, הוא ירצה בדיור בסביבת מגורים שאליה הורגל ואשד תואמת את ערכיו ואורתותיו.
אי לכך, אדם המורגל לבסתון שמעניקה לו משפחה מורחבת ומשק-בית משותף, ימצא מעם הנאה בדירה מרווחת אך מרותקת ממגורי קרובי משפחתו. יחד על כן, העובדה שמשפחה מרובת נפשות גרה בדירה קסנה, אינה מעידה כלל וכלל על הכרה בצורך בדירה מרווחת יותר.
יתכן, כי עם עליית רמת התיים, יעלה הביקוש של הפרס לדיור משופר יותר; אך רמת השיפור תהיה יחסית לתנאי המגורים אשר עמדו לרשותו קודם לכן. אפשר לכן להניח, כי תולדות תנאי המגורים של הפרס ישפיעו על דרישתו הנוכחית לסיב, גודל, סרג ומיקום בית מגוריו, וכן על נכונותו לעבור למקום מגורים חדש.
בק סבור, כי בניית שירותים ציבוריים חדשים כשלעצמה, אין פירושה שלתושבי משכנות עוני תהיה בהכרת דעה חיובית על שיכונים אלה, או שיהיו אף נכונים להשתכן בהם. מסיבות רבות עשויים תושבי משכנות עוני להעדיף להוסיף להתגורר במקומותיהם, ואם אינם חשים כי הם מתגוררים בשכונת עוני, אפשר שלא יראו כל צורך בעקירה ממקומם.
אם כי בק מתכוון בדבריו אלה לתושבי משכנות עוני, הרי השפעת ההערכה הסובייק-סיבית על תנאי הסגורים קיימת במידה שווה גם בין תושבים שאינם מתגוררים בשכונות עוני. למותר לציין, כי מדיניות שענינה הנייעות ממקום מגורים למשנהו - תייבת להביא בחשבון גורם זה. במחקרנו זה ביקשנו לברר את השפעתו, ע״י הצגת שאלות על תנאי המגורים של ההורים ובחינתם בהשוואה לתנאי המגורים הנוכחיים של בני הזוג ורציותיהם בתחום הדיור לעתיד.
7.	ערכים אישיים
ערכיו של בן המשפחה הקובע עשויים להשפיע על סיב הדיור ועל סביבת הסגורים. שכן ערכיו האישיים יביאו ליצירת ערכים הסתייחסים לדיור.
רובין ויליאסם, סוציולוג אסריקאי, הרכיב אח סולם הערכים הבא, לפיו דירג את המשפחות האמריקאיות ';
1.	חסכוניות; 2. צנסריזם משפחתי; 3. בריאות גופנית; 4. ערכים אסטטיים; 5. זסן פנוי; 6. שוויון; 7. חרות; 8. בריאות נפשית; 9. יוקרה חברתית.
ערכים אלה מיין ויליאמס לארבע קבוצות עיקריות:
1.	חסכוניות - אלה הנוטים לאינדיבידואליות;
2.	צנטריזם משפחחי - הנוטים לקבוצתיות;
3.	אישי - מופנמים ורגישים יותר;
4.	יוקרה - השואפים להערכה חברתית.
בטרם נעבור ליישופו של םולם-עדכים זה לארצות אחרות פרס לארה״ב, יש להבהיר את הקשר שבין ערכים אלה ובין הביקוש לדיור. האנשים, אותם אנו פדדגים לפי אחד הערכים הגפנים לעיל, אפשר שהם אף בעלי ערכים פקסגודיות אחרות. אף-על-פי-כן, אפשר להניח שקסגורייח הערכים לפיה דורג הפרס - אם יחד הגורפים הם שווים - כוללת את הערך הדופיננסי שלו, וערך זה ישפיע יותר פהאחדים בקביעת שאיפות הדיור.
פחו הערך הפדדיך את הפרס בתכנון הדיור?
בפיוחד חשוב הדבר לפתכננים אם עופדת לפניהם הפשיפה כיצד לפשוך פשחכנים לאזורים פסוייפים, ולחשרישם שם. כבל שנבין יותר את הערך הפניע ונספק את דרישותיו כן תגדל שביעות-רצונו של הפרט מביתו ומסביבתו.
אולם נראה לנו^ שבישראל, ארץ של הגירה מתמדת ורב-גונית, לא ניתן ליישם את סולם הערכים שנקבע ע"י רובינס ויליאמס. לפרות זאת, עקב חשיבות הנושא, ביקשנו לתהות על הגישות כלפי אספקטים פיוחדים של הדיור, שמדביביהם הערכיים ניתנים להשוואה עם הפרכיבים הערכיים הפוזברים ע״י ויליאפם. פשום־כך הצגנו שאלות על סוג הסגורים הרצוי, פיקוסם, והשכנים הרצויים. ערכנו סולם חיוניות השירותים שיש לספקם בסביבת הפגורים. בן הוצגו שאלות על הנבונות לעקור פאיזור הסגורים וסיבותיה; שביעות-הרצון מהעבודה; על גודל המשפחה הרצוי ומניעיו; רפת-ההשכלה הפבוקשת בשביל הילדים, והערכת הגורפים הקובעים את האפשרות לפתן השכלה כזו.
בטרם נסיים פרק זה על המשתנים המשפיעים על הניקוש לדיור, פן הראוי לדון במוצא האטני - גודם הקשור קשר הדוק לשני הגורמים הקודמים. חולדות תנאי המגורים פשתנים בהתאם לתנאי הארץ, ממנה היגר האיש. בדופה לכך, פושפעים ערכיו האישיים מהסביבה החברתית שבתוכה הוא חי. בפקרים רבים, שלילת ערכים חדשים - או, להיפך, אימוצם - נקבע ע״י פידת האינטנסיביות של ערכיו הקודפים ושל סביבתו הקרובה של הפרם. לכן, בתכנון שירוודם חדשים בארץ הטרוגנית מבחינה אסנית, עלינו ללפוד את היקף השפעת הפוצא האטני על ההתייחסות לדיור והביקוש לו. בפיותד, אפורים הדברים בארצות שבהן טרם גובשו ונעצבו ערכים הופוגניים ופסורת יציבה.
בהברות המערב-אידופיות נהוג, בידוע, להכיר בהבדלי מוצא מעמדי בקרב האוכלוסייה, במקום הבדלי המוצא האתני.
בארצות בהן מורכב הלק גדול מהאוכלוסייה פפהגרים פאזורים בעלי רפות שונות .ל התפתחות כלכלית, חופפיט לעתים קרובות קווי החלוקה החברתית-הסעמדית את קווי החלוקה האמנית. שכן, במשלחי היד הנמוכים מבחינת השכר והידע המקצועי, מועסקים בעיקר יוצאי ארצות פחות מפותחות.
עד כה עסקנו במשתנים המתייחסים לאספקט הביקוש לדיור. כעת נדון באספקטים העוסקים בהיצע הדיור.
מובן, שכל הגורסים המתייחסים לביקוש לדיור, משפיעים אף על היצע הדיור,שכן היצע של מוצר מסויים שואף להשתוות לביקושו. אולם הדיור אינו בבחינת מוצר כשאר המוצרים, משום שהרחבה או צימצום בהיצע המגורים אינו ניתן להתבצע על נקלה ובגמישות. פרס לביקוש, משפיעים על היצע הדיור הגורמים העיקריים הבאים .
1.	משק הדיור ותכונותיו
כאשר מלאי הסגורים הקיים עונה על הביקוש לא ייבנו סגורים חדשים; בנייח נוספת אך תוזיל את המחירים, הן להשכרה והן לרכישה. ואם למרות זאת מוסיפים לבנות, תהיה הנטייה לבנייה מסוג גבוה יוחד.
2.	מגמות בהיצע הדיור
בארצות בהן מצוי שפע של קרקע לבנייה, אפשר לצפות כי בנייה חדשה תהווה את הצורה העיקרית של היצע הדיור. אולם, בארצות ובאזורים עירוניים, שם אין קרקע לבנייה מצוייה בנקל, ישנה נטייה להפוך את הדיור הקיים ליחידות גדולות ומודרניות יותר.
אם לפי קני-סידה מודרניים נחשבים מיבנים ישנים למשכנות-עוני, עשוייה להופיע מגמה להריסת הישן ולבנייה מחדש, והמגמה השלטת בבנייה התדשה חקבע את היקף ההיצע של הדיור.
3.	רמת הפעילות הכלכלית הכללית
מידת האינטנסיביות שבפעילויות הכלכליות האחרות במשק, תקבע את היקף הקרנות ובח-האדם המצויים למטרות בנייה, ובמיוחד לבניית סגורים. מבחינת המיקום, איזור
של פעילות כלכלית אינטנסיבית יפשוך כת עבודה רב יזמו ועל-ידי כך יגדיל את הביקוש לדיור באותו האיזור. לא כן באיווד, שעוד קודם-לכן היה נתשל מבחינה כלכלית, וההיצע לכוח עבודה בו גדול; או הביקוש לדיור יופיע לאחד פיתוחן של פעילויות כלכליות נוספות. במסגרת רמת הפעילות הכלכלית ישפיעו גורמי השוק הבאים על היצע הדיור: פלאי דירות פנויות; מציאות קרקע פנויה; מקורות להשגת אשראי אפוטיקאי ומקורות לסימון הבנייה, וההוצאות הממשיות של הבנייה.
4.	מדיניות השיכון הציבורי. כמסגרות ארציות ומקומיות
גודם חשוב ביותר, המשפיע על היצע הדיור הוא המדיניות הציבורית בתחום הדיור־ במישרין היא עשוייה להשפיע על שוק הדיור על-ידי בנייה ציבורית, ובעקיפין על-ידי פיקוח על קרנות כספיות וכן באמצעות מדיניות מסוי מקומית וארצית. מדיניות ממשלתית הנוגעת לפעילות כלכלית אחרת, עשוייה להשפיע על הביקוש לדיור באיזור מסוים,וכתוצאה מכך אף על היצע הדיור.
בנסותנו לברר ולקבוע את מניעי הנייעות של זוגות צעירים לאזורי פיתוח, עלינו לקחת בחשבון את כושרם של אותם האזורים אשר נחקרו על-ידינו לקלוט, מבחינה חברתית וכלכלית ולקיים אוכלוסייה של זוגות צעירים. לכן ראינו לנכון להרכיב אינדקס כושר הקליטה של אזורים אלה, באמצעות ניתוח השירותים הכלכליים התעשייתיים והחברתיים שבהם.
מסקנות וסיכום כללי
לסיכום מימצאינו, נגיע את מסקנותינו לגבי אוכלוסיית הסקר. אין אלה פסקנות חד—משמעיות והחלטיות, ויש לראותן בעיקר כאינדיקטורים לגבי שלושת הנושאים שעניינו אותנו ביותר: 1) הניידות; 2) תנאי הדיור, הכושר הכלכלי ומימון רכישת הדיור, ו—3) נוהגים ושאיפות חברתיות של אוכלוסיית המחקר*
מן הראוי לציין שוב, כי המסקנות שאנו באים להציע ניתן ליישמן דק לגבי אוכלוסיית המחקר; יישום כללי יותר, והסקת לקחים מעבר למסגרת זו, יהיו תלויים במידת הדמיון של האוכלוסייה לזו של אוכלוסיית המחקר.
הניידות
הניידות של אוכלוסיית המחקר נמדדה בשלושה מישורים שונים. בראשון ביקשנו לדעת,בלא כל הכוונה, את הנוטים להמשיך ולהתגורר באיזור מגוריהם הנוכחי. כלומר, באיזו מידה ראו את איזור מגוריהם הנוכחי כקבוע, לפחות בעתיד הקרוב ביותר. מצאנו, כי מתוך כלל אוכלו-סייתנו 54.8% נסו להמשיך ולהתגורר באיזור מגוריהם הנוכחי ובדידתם הנוכחית. אבל,נמצאו הבדלים מקומיים. באיזור "ג" נמצא האחוז הגבוה ביותר של הנוטים להשאר במקום מגוריהם הנוכחי. ואילו איזוד "ב" "הצטיין" באחוז הנמוך של האוכלוסייה שרצתה להמשיך ולהתגורר בו (31.1% מהכלל). הבדלים אלה ניתן להסבירם כתוצאה מהשוני בתנאים מקומיים, ובראש וראשונה בתנאי הדיור ובמצב הפיסי של המיבנים בסביבת הסגורים. צריך לזכור, כי איזור "ב" הינו שכונת עוני וותיקה בתל-אביב, בעוד ש״ג" נבנה בעיקרו בעשור האחרון. אולם נמצא כי לגבי איזור "ב", פירוש המוביליות, עיקרו: מבחינת המגורים־ כלומר, - הרצון לזכות בתנאי מגורים ותנאים פיסיים משופרים יותר בשכונות החדשות השוכנות סמוך לאיזור מגוריהם הנוכחי. ניידות שכזו אינה יכולה להיתשב כמדיניות פיזור האוכלוסייה.םשום בך צרפנו את המרואיינים שציינו כי ברצונם לעבור לסביבה הסמוכה, לאחוז הרוצים להשאר באיזור מגוריהם הנוכחי. מצאנו כי כ-74.0% מכלל אוכלוסיית המחקר אינה נוטה למוביליוח. בשיעור הניידות הנמוך ביותר הצטיין איזור "ב" 1בגבוה ביותר - איזור "א"(81.7% ו55.1%, בהתאם). והיות שלנגד עינינו עסדה המוביליות לאזורי הפיתוח, חישבנו אה. אחוז הבוסים לעבור לערי פיתוח, מתוך המשיבים כי אין בדעתם להמשיך ולהתגורר במקוים מגוריהם הנוכחי. בחישוב זה נכללו גם אלה שרצו לעבור מאיזור "א", שהוא עצמו איזוד פיתוח. דבר זה הוא לגיסיסי, משום שביקשנו לבחון את התפקיד שממלאים אזורי פיתוח כאיזור יעד אפשרי לנבונים לעזוב את מקומם הנוכחי. 8.4% מכלל אוכלוסיית המחקר, החושבים על עזיבה, ציינו
איזור פיתוח כיעדם. אולם באיזור "ב" לא נמצא אפילו אחד מבין הנוטים לעבור, שציין כיעדו איזור פיתוח.
במישור השני, שבו מרדנו את המוביליות, כללנו בשאלתנו יעד לעזיבת מקום הסגורים הנוכחי: המרואיינים נשאלו לאן היו רוצים לעבוד־ כאן ירד האתוז של אלה שאינם חושבים כלל לעבוד מהמקום, ל-39.3% מס״ה אוכלוסייתנו. מצאנו כי 22.1% נוספים רצו לעבור לסביבה סמוכה למקום מגוריהם הנוכחי־ שוב היה איזור "ב" הפחות מובילי, בש-1%־78 מבקשים להשאד באיזורם או לעבור לסביבה סמוכה. 13.5% מכלל האוכלוסייה שהשיבו בחיוב על השאלה אם היו רוצים לשקול אפשרות של עזיבה, נסו לעבור לאזורי הפיתוח. באזורים "א", "ג" ו-״ד" הגיע אחוז זה ל-20.0. באזור "ב" הוא	הסתכם
ב-2.7% בלבד, ובאזור "ה" ב-9.0%.
במישור השלישי עסקנו במעברם האפשרי של מרואיינים לאזורי פיתוח. כאן נשאלו 3 שאלות. האחת שאלה ישירה - אם היו רוצים לשקול אפשרות מעבר לאיזור פיתוח,ואם כן, לאן; בשאלה השניה ביקשנו מהמדואינים לציין באילו תנאים היו מוכנים לעבוד;בשאלה השלישית הצגנו כמה תנאים היפוססיים, וביקשנום לציין אם היו עוברים אילו מולאו התנאים הללו. כללנו גם את איזור "א" משום שכאן שאלנו אם היו רוצים לעבור לאיזור פיתוח אחד. 77.5% מכלל אוכלוסייה המחקר השיבו כי אינם מוכנים בכלל לשקול אפשרות של מעבר לאזורי פיתוח. האחוזים בענין זה היו דומים בכל האזורים, פרס לאיזור "ב" שבו 4%־84 השיבו תשובה שלילית־ אשר לאזורי הפיתוח אשד אליהם היו שוקלים אפשרות לעבור, מצאנו כי הדוב המכריע נסה לעבור לשלושה יישובי פיתוח המיועדים להיות ערים גדולות בעתיד. בסדר עולה, אלה היו ערד, כרמיאל ואשדוד. המגמה בקרב המרואיינים בבל אחד מהאזורים אשר היו סוכנים לשקול אפשרות של מעבר לאזורי הפיתוח,היתה לסתור באיזור הפיתוח הקדדב ביותר למקום מגוריהם הנוכחי. אנשים מאיזור "ב" בחרו לעבור לאשדוד הסמוכה להם; מאיזור "ג” נסו לעבוד לערד או לאשדוד, ואנשים מאזורי ”ד" ו-״ה" בחרו בעיקר בכרמיאל. איזוד 1יא" יצא מכלל זה משום שכאן הרוב בחרו או באשרור, הסמוכה יותר, או בכרמיאל שהינה מרוחקת כיותר ממקום מגוריהם הנוכחי־
בין התנאים שצויינו כי אם יפולאו, יסו לעבוד לאזורי-פיתוח, החשובים ביותר היו: עבודה סובה יותר והכנסה גבוהה יותר (55.3% גיינו תנ8י זה). מגורים משומרים היוו את החנאי השני בחשיבותו. (33.3% פתוך כלל אלה שהשיבו כי היו עובדים לאזורי-פיתוח, ציינו כתנאי: מגורים טובים יותר). אתוז הסוכנים לעבור לאיזורי פיתות אילו התפלאו שני התנאים ההיפוטטיים הראשונים היה נמוך אף מאחוז אלה שמלכתחילה היו נכונים לעבור, בלי שהוצגו התנאים האלה. שני תנאים אלה היו - התארגנות של קבוצת ידידים כדי לעבוד ימד לאיזור פיתוח אחד, ואפשרות לבחירת השכנים הקרובים ביותר במקום החדש. בשני הסקרים, אחוז המשיבים "כן״ בהתלסיות היה 20.5%. עם זאת, 9.6% נוספים
לגבי־ התנאי הראשון, ו-6.7% לגבי השני , השיבו כי "יתכן" שבתנאים אלה "ישקלו אפשרות לעבור. וכך, אם כי אחוז אלה שהשיבו בחיוב לא גדל עקב הצגת שני התנאים ההיפוססיים האלה, אחוז התשובות השליליות ההחלטיות ירד עד ל-9%־69 מכלל אוכלוסיית הפחקר. גס כאן חיה איזור "ב" יוצא דופן - אחוז התשובות השליליות ההחלסיות היה עדיין 77.1%. ההבדל הגדול ביותר צויין באיזור "ה" — עם הצגת שני התנאים ההיפוטסיים הראשונים,היה אחוז התשובות השליליות ההחלטיות ^60.8 בלבד.
אשר לתנאי ההיפוססי השלישי - הענקת חינוך תיכון וגבוה חינם - אחוז התשובות השליליות ההחלטיות ירד בהרבה, עד ל-54.2%. ואילו אחוז החשובות החיוביות ההחלטיות עלה עד ל—29.1% מכלל אוכלוסייתנו. ההבדל הבולט ביותר בקשר לרצון לעבור לאזורי פיתוח הסממן באזורי "ב" ו-"ה". בהם אחוז התשובות השליליות ההחלטיות ירד ב-^20.0,ובמקביל כמעט והוכפל מספר החשובות החיוביות, ומספר המהססים ("ייתכן").
הניידות בכללותה והרצון לעבור לאזורי הפיתוח בקרב אוכלוסיית המחקר, נותחו בהתאם למשתנים של הגיל, הוותק בישראלי מוצא אטני, הכנסה, חינוך, משלת יד ותנאי מגורים נוכחיים.
בדרך כלל, מצאנו כי הגיל לא היווה גורם קבוע לגבי הניידות, אם כי התבדר כי הצעירים ניידים יותר מבני גילים קשישים יותר, בכלל אוכלוסיית המחקר. ראוי לציין, כי תחום הגילים באוכלוסיית המחקר היה 20 שנה.
כמו כן, מצאנו כי ככל שקטן יותר הוותק בארץ, כן גדולה יותר ניידות האנשים, במעבר לאזורי הפיתוח־
אשד למוצא האטני, מצאנו כי ילידי הארץ היו בדרך כלל ניידים יותר, אך ולאזורי פיתוח. כאן היו יוצאי צפון-אפריקה הניידים ביותר, ילידי הארץ הפחות ניידים־ ניתוח נוסף לפי המוצא האטני של ילידי הארץ הראה כי בני יוצאי אסיה ואפריקה היו הפחות ניידים בין ילידי הארץ, דבר התואם את הניידות המעטה, יחסית, של עולים יוצאי אסיה.
אשר לקשר בין ניידות ומשלח היד, נמצא כי הרמה "1" (שהיא הגבוהה ביותר) הימה בדרך כלל הפובילית ביותר, אך לא למעבר לאזורי פיתוח. רמה "3" ז״א פועליה מקצועיים ובעלי מלאכה, היו הניידים ביותר בהקשר זה. רמה "4" הינה הפחות ניידית בדרך כלל,ובסיוחד למעבר לאזורי פיתוח.
כן נמצא, כי החינוך הינו משתנה הקשור בניידות האוכלוסייה. בדרך כלל, קבוצת ההשכלה הגבוהה ביותר, הינה הני-ידית ביותר, אך לא למעבר לאזורי פיתוח. בהקשר זה,בעלי השכלה תיכונית היו ניידים יותר מקבוצות ההשכלה הנמוכות יותר ואף הגבוהות יותר.
מצאנו כי רפת הדיור הנוכחית אינה משפיעה על הרצון לעבוד, ואף לא על הנמייה לעבור לאזורי פיתוח־ הסתבר כי האחוז הגבוה ביותר של אלה שאינם מוכנים לשקול אפשרות של מעבר לאזורי פיתוח נמצא בקרב המתגוררים בדירת הדר בלבד, ובין אלה הגרים בתנאי הצפיפות הגבוהה ביותר־ בכל אופן, בין המתגודדים בדירות גדולות יותר מדירות חדד, אחוז הסרבנים לחשוב על מעבר לאזורי הפיתוח, ירד עם עליית גודל הדירה.
הסקנו לכן, כי ייתכן שגודל הדירה משפיע על הנכונות לעבור לאזורי פיתוח, אולם בשילוב גורמים אחדים.
אשר להבדלים מקומיים, עיבדנו מדד של גיבוש חברתי לגבי המרואיינים בכל איזור, על יסוד משתנים של הרכב אפני באיזור; מציאותם של קרובים, מציאותם של ידידים,ושילוב של מציאות חברים וידידים כאחד בתחומי האיזור־ מצאנו כי ככל שחזק יותד הגיבוש באיזור, כן קטן יותר מספר הרוצים לעוזבו.
וכך, אם נרצה להרכיב דגם של זוגות צעירים אשר יעברו לאזורי הפיתוח,תהיה זו אוכלוסייה שבה הבעל היא בגיל בין 20 ל-30 שנה, בעל וותק פרעם בארץ, שעלה מאחת מארצות צפון-אפריקה, בעל הכשרה מקצועית והשכלה תיכונית; לפני שיעבור לאיזור פיתוח יתגורר הזוג באיזור מגורים שמידת הגיבוש החברתי שלו תהיה קסנה יחסית, ובדירה קטנה בת חדר וחצי או שני חדרים־
תנאי מגורים־ מימון הדיור ושאיפות הסגורים
אספק. זה של נושא הסחקד נסדד ס-3 נקודות מוצא־ נקודת מוצא אחת היהה גודל הדירה של הזוגות הצעירים־ ראוי להזכיר, כי באספקם זה עסקנו רק במספר החדרים שברשות הזוג, ולא בשסח הדירה כולה־ וזאת משום שזוגות רבים לא ידעו להשיב לשאלה כזו, כי לא ידעו את שפתה המדויק־ היו גם הבדלים ביחס לגודל השפח, כי לעתים נכללו בו גם הקירות וחסדפסוח ובמקרים אחרים לא נכללו־ כן חישבנו את פספר הנפשות לחדר, הן בסקרים שהזוג התגורר לבד בדירתו והן אם התגורר עם אנשים אחרים, בלי לשים לב אם הדירה קנוייה או שכורה, עם דסי-מפתת או בלעדם, או אם הזוג מתגורר בדירת קרובים־
בבחינת אספקט זה מצאנו שינויים מקומיים ניכרים־ 81.9% סכלל אוכלוסיית המחקר,התגודדו בדירות משלהם, ו-1%־18 בדירות של אחדים־ והנה, באיזור "א" נמצאו 93.9% שהתגוררו בדירתם שלהם בעוד שבאזורים "ב" ו-״ד" דק 8%־77 ו-76.0%, בהתאפה, גרו בדירות משלהם. באזורי "ג" ו-״ה״ היה האחוז 83.1 ו-0־82 בהתאמה. רובם של אלה שלא התגוררו בדירה משלהם גרו אצל קרובי הבעל, או אצל קרובי האשה, ורק 9.4% התגוררו אצל אנשים שאינם קדובי משפחה. המספד הממוצע של נפשות לדירה היה 3.4. באזורים "א" ו-״ה", היה הממוצע
3.2, וביתר האזורים 5־3־ הגודל הממוצע של הדירה בכלל ארכלרסייח המחקר, היה 8־1 חדרים, והצפיפות הממוצעת 7־1 נפשות לחדר־ מבחינה זו מצאנו אח ההבדלים המקומיים הגדולים ביותר־ באיזור ״א" גודל הדידה הממוצע היה 4־2 הדדים, בעוד שבאיזור "ב״, 4־1 חדרים בלבד־באיזור "ג" היה הממוצע 2.0 ובאזורים ״ד" ו-"ה" 1.7 חדרים בכל אחד מהם־ יוצא כי מצפיפות הממוצעת, היתה גם היא שונה באזורים השונים, כשהתנאים הנוחים ביותר בחחום זה מצויים באיזור "א" (3־1 נפשות לחדד), והגרועים ביותר ב-״ב" (0־2 נפשות לחדר).
בממוצע, 0%־42 מאוכלוסיית המחקר גרו בדירות שבבעלותם; 1%־22 שכדו דירות בדמי-מפתח; 6%־26 שברו ללא דמי-מפתח, ו-7%־8 לא התגודדו בדירה משלהם (4%־0 שכרו חדרים מדרהמים, ו-7%־8 קיבלו מקום מגורים בדירת ההורים). לגבי אלה שגרו אצל קרוביהם נמצא כי בקרב יוצאי ארצות המזרח, קרובי הבעל הם שבעיקר מספקים מקום מגורים לזוג, בעוד שאצל יוצאי המערב מספקים קדובי האשה. אשר לבעלות או שכירות, וכן לגבי אלה שפרם גרו בדירה משלהם, מצאנו הבדלים מקומיים ניכרים־ באיזור "ב" אחוז קסן בלבד, יחסית, גרד בדירות שבבעלותם, בעוד שאחוז גבוה מאד שכרו דירות בדמי-ספתח (9%־49), ואחוז גבוה יחסית באיזוד זה שפרם השיגו דירה לעצמם (1%־15). להפתעתנו גילינו תופעה הפוכה באיזרד "ה" שאף הוא ספרך לעיר גדולה (59% - בבעלות ו-8%־6 - בדמי מפתח); ואילו באיזוד "ד" נמצא אחוז גבוה מאד של שוכרי דירות בלי דמי-מפחח - 4%־45־
אשר לתנאי הדיור, מצאנו הבדלים אף לגבי המשתנים של וותק בארץ ומוצא אפני־ כן ניתן להבחין בהבדלים בתנאי הדיור הנובעים מהמשתנים של הכנסה ומשלח יד, אך אין הם בולפים ביותר־ לא נמצאו הבדלים בתנאי המגורים הקשודים בגיל האוכלוסייה־אשר 1לורחק בארץ, מצאנו כי משתנה זה לא השפיע על הגודל והצפיפות הממוצעים של הדירה, אך השפיע במידה ניכרת על דרך השגת הדירה־ ככל שגדול יותר הוותק בארץ של אוכלוסייתנו, כן גבוה יותר אחוז השוב-ריס. בדמי מפתח־ ואף זאת: ככל שגדול יותר הוותק, כן גבוה יותר אחוז המרואיינים שפרם השיגו דירה לעצמס, ומתגוררים בחדר שניתן ע״י קרובים־ בהתייחסנו למימצא זה, ולתשלום דסי-מפתה - שלפי דעתנו הוא מחווה קושי בהשגת מקום מגורים - מסקנתנו היא, כי ככל שרב יותר הוותק בארץ, כן קשה יותר לאוכלוסייתנו השגת המגורים. בעלות על הדידה הרצאה מכלל זה, פכיוון שלא נמצא קשר ישר בין שני המשתנים ומשום שדבר זה היה תלוי גם בגורמים אחרים, כמו בגובה ההכנסה, ואף במידח הקושי שבהשגת דירה בשכירות ללא דמי-מפתח־ פימצ-אינו אלה תואמים את מדיניותה של הסוכנות היהודית: המספקת דידה לכל משפחה אשד עלמה ארצה לאחד הקמת המדינה.
המוצא האפני, בהיותו משתנה שבו קשורים גובה ההכנסה, משלת היד, הרותק בארץ, משפיע על כל המשתנים אשר כללנו במסגרת מנאי הדיור־ אשד לגודל הממוצע של הדירה ומספר הנפשות הממוצע לחדר, נמצאו התנאים הקשים ביותר בקרב ילידי הארץ בני הורים שעלו מאסיה ומאפריקה
ובקרב עולים יוצאי אסיה. הגודל הממוצע של הדירה כשתי קבוצות אלו היה 1039 ו-59ס1 הדרים, ובממוצע גרו 2.45 ו—2021 נפשות בתדר, בהתאמה־ הקבוצה הנהנית מתנאי הדיור הפובים ביותר מכלל אוכלוסייתנו היתה קבוצת ילידי הארץ בני הורים יוצאי אירופה ואמריקה. כאן היה הממוצע של הדירה 44־2 הדדים ומספר הנפשות הממוצע לחדר היה 01022 אמריהם היוו עולי אירופה את הקבועה השנייה, כשגודל הדירה הממוצע 02־2 חדרים וצפיפות ממוצעת של 56־1 נפשות לחדר־ בקבוצת יוצאי צפון-אפריקה מצאנו תנאי דיור ממוצעים (כלומר, דוסים לממוצע שבכל האוכלוסייה)“. הסקנו, כי בכל הנוגע לתנאי הדיור, ההבדל לרעה המורגש אצל יוצאי אסיה איננו נפחה בדור השני. ואם נשווה את הפער בין יוצאי אידופה לבין יוצאי אסיה עם זה שבין ילידי הארץ בני יוצאי אירופה לילידי הארץ בני יוצאי אסיה, נמצא כי הפער למעשה התרחב בדור השני. מימצא זה מחזק את פימצאיה של גב* יהודית שובל, לפיהם הפער בין הקבוצות האסניות אינו קפן בדור השני של ילידי הארץ, אלא, להיפך - מתרחב־ מנקודת ראות החאוריה הסוציולוגית,התרחבות זו של הפער אפשרית ותלוייה בשילובם של גורסים התורמים, אם להיוצדותו של הפער ואם להעלמו־ אם גורסים אלה מורכבים כך שהשפעת כל אחד מהם מבסלת את השפעת השני, ישאר בעינו הסער בפימדיו הנוכחיים; אם הגורמים התורמים להרחבת הפער יהיו חזקים יותר, יתרחב הפעד, וכן להיפך־
באשד לבעלות על הדירה או שכירתה, פצאנו כי ילידי הארץ בני יוצאי אסיה ואפריקה ועולים יוצאי אסיה, נתקלו בקשיים רבים יותר בהשגת הדירה־ שכן אחוז גבוה יותר פהם שילפו דסי-ספתה, ופספרם היתסי של אלה שנאלצו לשכוד הדרים פדוהפים או להתגורר בבתי קרובים היה גדול יותר בשתי קבוצות אלה, בעודשאת ו ז קשן יותר רכש דירה או שכר את דירתו בלא תשלום דפי מפתח־ בקרב ילידי הארץ בני יוצאי אירופה ועולים יונך אירופה, נמצאו תנאים עדיפים בתנאי הדיור־
אשר להכנסה, מצאנו כי ככל שגבוהה יותר הכנסתה של האוכלוסייה, כן גבוה יותר אחוז רוכשי דירות־ הגודל הממוצע של הדירה אף הוא עולה במקצת עם גידול ההכנםחי ובמקביל עם עליית ההכנסה פסתפנת ירידה במידת הצפיפות. מגמות דומות לאלה נמצאו בהקשר לרמת משלח היד של האוכלוסייה.
האספקס השני של תנאי הדיור אשר פדדנו, התייתם לפחיר הדירות שבבעלות;הגודל הממוצע של הפשכנתא, תקופת הפרעון וגובה התשלופים החודשיים; שכר הדידה החודשי הפםוצע;גובה דפי הספחת ששולמו, והסכום הממוצע של ההלוואות שנלקחו למסדת פיפון רכישת הדירה או תשלום דפי מפתח־ מצאנו כי בין האזורים השונים ניכרו ההבדלים הגדולים ביותר. אפשר היה לחזות זאת, פשום שקניית או שכירת דירה באיזור ססויים פירושה קניית שירותים
המסופקים ע״י האיזור, ושירותים המסופקים במרחק קצר. לכן, סחיר הרכישה או שכר הדירה באיזוד מגורים יכלול את מהירי השירותים האלה. מבהינה זו, איזור "ב" ייצג אה כל הקשיים שבהשגת דירה כערים גדולות. הממיר הממוצע ששולם עבור קניית דירה ע״י אוכלוסיית המחקר היה 11,223 ל"י, ובאיזור "ב" היה הממוצע 12,950 ל״י. ההבדל חינו גדול יותר מהנראה לעין, משום שהגודל הממוצע של הדירה בכלל אוכלוסייתנו היה 1.8 חדרים בעוד שבאיזור זה הוא היה - 1.4 חדרים בלבד. נמצא שבאיזור זה שולם בממוצע סכום גדול יותר עבור דירה קטנה יותר. גם תנאי המימון בקניית דירה באיזור "ב" היו קשים יותר. שכן כאן צריך חיה לגייס סכום גדול יותר בתשלום במזומנים לרכישת דירה, ואף התשלום עם ההרשמה למפעלי שיכון היה גבוה יותר. באזורים אחרים חייבים היו המרואיינים אשר קנו דירה לשלם בממוצע 2,566 ל״י בעת הרשמה לשיכון, ו-5,523 ל״י בממוצע עד לכניסה לדירה. באיזור "3" היו הממוצעים - 2,743 ל"י ו-7,387 ל״י, בהתאמה. אמנם, רוכשי דירות באיזור "ב” קיבלו משכנתאות הדומות לאלה שקיבלה אוכלוסיית-המחקר שלנו, אך בהתחשב במחיר הממוצע הגבוה יותר של הדירות באיזור זה, היו סכומי המשכנתא למעשה קפנים יותר, באורח פרופורציוני. משך תקופת הפדעון היה קצר יותר באיזור ייב" מאשר לגבי בלל אוכלוסיית המחקר, והתשלומים החודשיים נוחים פחות. (ראה הפרק על תנאימדידר).
מאמר שאנשים מאיזוד "ב" חייבים היו לשלם סכום גבוה יוסד במזומנים בעד רכישת חדירח, לכן הצורך להשתמש בחסכונות אישיים היה כאן גדול יותר וכן נאלצו לקחת הלוואות גדו♦(! יותר מאשר באזורים אחדים. בדומה לכך היו התשלומים להחזרת ההלוואות גבוהים יוהר. אף זאס, לעומס אזורים אחדים חייבים היו סשתכני איזור "ב" להקצות שעור גבוה יוסר מהכנסתם, להחזרת ההלוואות והמשכנתא. (דיון רחב יותר בנושא החזרת ההלוואות ומשכנה-אות, ראה בפרק על ההרכב האסני, בסעיף העוסק בתנאי הדיור; בפרק על ההכנסה ומשלח יד בסעיף העוסק בתנאי הדיור ובפרק על תנאי הדיור בסעיף העוסק במימון הרכישה).
אף בתשלום דמי-מפחת היו הקשיים באיזור "ב" דומים לאלה שברכישת דידה. אולם גובה שכד הדירה הממוצע של המרואיינים באיזוד זה נמוך יותר מאשר בכל יתר האזורים, כי אחוז גבוה מהם גר בדירות שכורות בדמי-מפתח. בהקשר זה יש להזכיר בי איזור "ב" מדורג במקום שלפני האחרון לפי ההכנסה הממוצעת, כי גובה ההכנסה שבו נמוך יותר מהממוצע הכללי. איזור "א” נהנה יחסית מהתנאים הנוחים ביוחד ברכישת ושכירת דירות, לעומת אזורים אחדים־ כאן אף ההכנסה הממוצעס היתה גבוהה יותר. התנאים הנוחים באיזוד זה מקורם בביקוש החלש יותר לדירות וכן במדיניות הממשלתית המעודדת תושבים לעבור לאיזוה זה, שהוא אהד מאזורי הפיתוח בדרום הארץ.
קשיי המרואיינים בתחום הדיור, באזורי המחקר השתקפו גם באחוז הדיירים שטרם רכשו רהיטים; מכשירי גז ומקררים. 18.2% מכלל אוכלוסיית המתקר טרם רכשה רהיסים; ^15.2 מכשירי■
גז, ו-39.5% שרם רכשו מקרר חשמלי־ אחוזים אלה היו נמוכים יותר באזורים שבהם השגת הדיור היתה קלה יותר יחסית, וגבוהים יותר באזורים שבהם הקשיים היו מרובים יותר.
כאזורים שבהם העומס הכספי להשגת דירה היה גדול יותר, הוציאו המרואיינים במחקר זה סכום קטן יותר על רהיטים ממרואיינים באזורים שהשגת הדיור היתה נוחה יותר־ (ראה פרק על תנאי הדיור)־ בכלל אוכלוסיית המחקר, רוכשי פריטי הציוד הנזכרים, הוציאו בממוצע על רהישים 1,757 ל"י,ועל מיתקן גז וסקרד - 1,285 ל"י־ ^8־67 מאוכלוסיית הסחקד לא הוציאו סכומי כסף נוספים לציוד ביתי פרס להוצאות על הפרישים הנזכרים־ אס נרכשו דברים נוספים, היה זה ציור לתינוק, כגון מיסת ילדים, עגלת תינוקות,לבוש וכו*־ רוכשי פריסים אלה הוציאו עליהם בממוצע 1,250 ל״י־ נוסף להלוואות לדיור לוותה אוכלוסיית המחקר סכומי כסף לרכישת והימים וציוד ביתי אתר (פירוש ההלוואות ראה בפרק על תנאי הדיור)־ כלל ההלוואות - להוציא הלוואות אפושיקאיות - הסתכמו בממוצע ב-3־2,831 ל״י, וכפי שניתן היה לצפות, היה הסכום גבוה יותר באזורים שבהם הדירות היו יקרות יותר־
אם נוסיף לגובה התשלומים החודשיים הממוצע לכלל אוכלוסייתנו את תשלומי המשכנתא החודשיים (או השלופים להחזרת חובות לדמי מפתח) נמצא כי אוכלוסייה המחקר מוציאה נ^34 מהכנסתה על החזרת חובות־ פן הראוי לציין כי חישוב זה מבוסס על הממוצע לכלל אוכלוסיית המחקר; אולם בהתחשב בהכנסה הממוצעת באזורים השונים, מוצא בכפה מהם אף חלק גדול יותר מההכנסה למסרה זו, ז״א לא לצריכה שוספת אלא לכיסוי צריכה קודפח־ (כמובן, שבאזורים אחרים השיעור הפוצא לפטרה זו יהיה קמן יותר)־
מצאנו אף הבדלים בתנאי מימון רכישת הדירה רבמעםסה הכרוכה בכך, בהתאם להשתייכות לקבוצות האשגיות־ המעמסה הכספית הגדולה ביותר נפלה בחלקם של ילידי הארץ בנייוצאי אסיה ואפריקה וקבוצת העולים יוצאי אסיה־ ייתכן, כפובן, שפיפצא זה פושפע מעובדת ריכוזן היחסי של שתי קבוצוח אלו באיזור "ב" בהשוואה להכנסה הממוצעת של הקבוצות האסניות השונות וגורל דירותיהם הממוצע, היה המאמץ של קבוצת ילידי הארץ בני הורים יוצאי אירופה וקבוצת העולים פאירופה לרכישת דירותיהם, הקטן ביותר. גדולים יותר היו מאמציהן של קבוצות הישראלים בני הורים ילידי הארץ וקבוצות העולים מצפון אפריקה. אך המאמץ הגדול ביותר נפל בחלקם של ילידי הארץ בני יוצאי אסיה ואפריקה ושל עולים יוצאי אסיה. את "מדד המאמץ" חישבנו
על בסיס הממוצעים של ההכנסה, גודל הדירה, גובה המשכנתא, סכום התשלום בפזופנים עד לכניסה ומחיד הדירה־ כאסור, הקשיים בהם נתקלו בני הקבוצות האסניוה היו תלויים אף בתנאים המקומיים, ובריכוז היחסי של הקבוצות באזורים השונים־
נמצאו הבדלים, בין רוכשי הדירות, במחיר ששולם ובמימון הרכישה, בהתאם להכנסה ולמשלח היד של האוכלוסייה. עם גידול ההכנסה, עלה אחוז דוכשי הדירות ומחירן וגודלן. אף התשלומים החודשיים הממוצעים להחזרת המשכנתא עלו עם גידול ההכנסה. אולם לא נמצא קשר ישר בין גובה ההכנסה לבין אחוז לוקחי משכנתאות וגודל המשכנתא. דבר זה ניתן להסבירו, משום שגודל המשכנתא תלוי במחיר הדירה, במדיניות הגוף המספק את הדירות ובשינויים המקומיים - ולא ביכולתם הכספית של רוכשי הדירה לשלם במזומנים. לכן, גודל ההלוואות שנלקחו למימון קניית הדירה, לא הצביע על קשר ישר עם גובה ההכנסה, אם כי בעלי הכנסה נמוכה יותד, נסו ללוות סכומים קפנים בסקצת מאשר בעלי הכנסות גבוהות יותר. האתוז הגבוה ביותר של לווים נמצא בין בעלי ההכנסות הבינוניות אשר לווה את הסכום הממוצע הגבוה ביותר. בין בעלי ההכנסות הגבוהות ואף בין בעלי ההכנסות הנמוכות, נסה אחוז קסן יותר לקהת הלוואות; ההלוואות שנלקחו בקבוצות הכנסה אלו היו קסנות מעס מאלו שנלקתו ע״י בעלי ההכנסות הבינוניות. לדפוס משלח היד לא היתה השפעה על גובה המשכנהאות וההלוואות שנלקחו, או על אחוז הלווים ובעלי המשכנתאות, יוהד משהיה צפוי. כלומר, ההבדלים שנמצאו בין דמות משלח-היד חפפו את קבוצות ההכנסה. אשר לתשלומי דמי מפתה ושכד דירה, לא נמצא קשר ישר בינם לבין גובה ההכנסה ואף לא לבין רפת משלח-היד של האוכלוסייה.
האספקס השלישי שעסקנו בו היה - גודל הדירה הרצוי. המרואיינים שעמדו לרכוש דירה, שאיפותיהם בתחום זה היו ממשיות ובהישג-ידם. אך לגבי מרבית האוכלוסייה, לא עמדו שאיפות אלה להתממש בעתיד הקרוב ביותר. בעת הסקר דק 16.6% מאוכלוסיית המחקר עמדו לרכוש דירות.
באיזוד "ה" האחוז היה גבוה יותר; 23.8% עמדו לעשות כן בעתיד הקרוב. באיזוד "א" האחוז היה קטן יותר: 13.5%. הגודל הממוצע של הדירוה שעמדו לרכשן היה 2.5 חדרים. באיזור״א" התכוננו לרכוש דירות בנות 2.8 תדרים בממוצע, בעוד שבאיזור "ה" עמדו לרכוש דירות קטנות יותר (2.3 הדדים) בממוצע. המחיר הממוצע היה 17,268 ל״י. באיזוד "ב" מחיר הדי-דית הממוצע היה הגבוה ביותר (19.541 ל"י), והנמוך ביותר באיזוד "ד" (13,000 ל״י). באיזור "ה" היה הסחיר הממוצע 13,571 ל"י, באיזוד "ג" 17,750 ל"י, ובאיזוד	"איי -
15,750 ל"י. בכל האזורים ביקשו יותר ם-90% משכנתאות בשווי ממוצע של 8,500ל"י,לתקופת פדעון ממוצעת של 11.3 שנים. גובה התשלומים החודשיים שקיבלו על עצמם להתזרת המשכנת-ארת ב-5 השנים הראשונות היה בממוצע 70.5 ל״י, אך בעניין זה הסתמן הבדל ניכר בין האזורים השוגים. בערד שבאיזור "ב" עמדו המרואיינים לשלם בכל חודש 89.0 ל"י,ובאיזוד "ה״ - 52.5 ל״י, לא נמצאו הבדלים בשווי הממוצע של המשכנתאות שעמדו לקחת בשבי האזורים הללו; מהבדל בתקופת הפדעון הממוצעת הסתכם 1,5-3 שנים בלבד־
נאיזרד "ב" היה פשך הפרעון הפמוצע 10.0 שנים, ובאיזור "ה" - 11.5 שנים.
לגבי סכום הסזופנים שהמרואיינים נדרשו לשלם בעת רכישת הדירה, נפצאו הבדלים בין האזורים, ובהתאם למשכנתא. הסכום הממוצע של התשלום בפזופנים עד לכניסה לדידה היה 7,838 א״באיזור "ב", סכל מקום, היה הסכום 10,148 ל״י. הדירות שהמרואיינים עמדו עתה לרכוש היו, בממוצע, יקרות יותר פאלד שנקנו על-ידי מרואיינים עד תקופת הסקר, והיו אף גדולות יותד, וההבדל בגודל הממוצע של הדירות באזורים השונים היה קשן בהרבה.
סכל-סקום, הדירות שהמרואיינים עפדו לרכוש עתה, נפלו פגודל הדירות שצויין כרצוי. שכן, אוכלוסיית הפחקד שאפה לדידה בת 2.9 תדרים (פפוצע התשובות). ואשד לשיפום פבנה הפגורים, השיב הרוב המכריע, כי יעדיפו לגור בבתי קומות רגילים, עד גובה 4 קופות או בבית קשן (חד או דו-סשפחתי) 40.0% העדיפו בית-קרמות רגיל, 48.2% - בית דו או חד-משפתתי. ועוד, למעשה קיבלו על עצפם רוכשי הדירות לשלם בממוצע במזומנים סכום גבוה יותר מהסכום הפמוצע שהיו נכונים לקבל על עצמם לשם רכישת דירה מהטיפום הרצוי להם. האחרונים ציינו בפמוצע, סכום של 6,477 ל״י. גובה התשלומים החודשיים להשגת הדירה הדצוייה למרואיינים, היה נסוך יותר מגובה התשלומים החודשיים שרוכשי הדירות בעתיד הקרוב צריכים היו לשלם למעשה.
חישבנו "מדד המאמץ" לו היו נכונים המרואיינים לשם רכישת דירה רצוייה להם, כדי לבדר את מידת הריאליות להגשמת משאלתם זר, דהיינו הערכתם את המעמסה הכספית הנדרשת למילוי השאיפה. את התוצאות ניתחנו בהתאם למוצא האסני, ומצאנו כי בקבוצת ילידי הארץ, בכללותה, רבה יותר הנכונות למאמץ מאשר בקבוצות העולים. מכאן הסקנו, כי המדיניות שלפיה מוענקת דירה לכל משפחת עולים, לעתים תכופות לא במחיר כלכלי, משפיעה כנראה על בניהן של משפחות חעו-ליסן הללו, למרות שגדלו בתנאי הארץ, אינם נכונים למאמץ ריאלי על מנת להגשים את שאיפותיהם בשטח הדיור. מבין קבוצות העולים, גילו יוצאי צפון-אפדיקה את הגישה הפחות ריאליסטית למחיר הדירה ומידת נכונותם למאמץ הכספי הדרוש היתה הפחותה ביותר.
ההכנסה ורמת משלח-היד השפיעו על גודל ושיפום הדירה חרצוייה. קבוצות ההכנסה ורמוח משלח-היד הנמוכות יותר, שאפר לדירות קשנות יותר, יחסית, ושיעור השואפים להתגורר בבתי קופות רגילים היה גבוה יותר, יחסית, מאשר בקבוצות ההכנסה וסשלח-היד הגבוהות יותר. בין גודל הדירה שבה התגוררו המרואיינים בעת הסקר, לגודל הדירה הרצוי, נמצא קשר ישר.ככל שגדולה יוהד הדירה הנוכחית, כן גדולה יותר הדירה ששואפים אליה.
לשם סיכום, על סמך הנתונים שבידינו בתחום השיכון של אוכלוסייתנו, קשה להרכיב דגם של קונה הדירה בעתיד, פשום שגורפים רבים משפיעים עליו. אך באורח כללי, על סמך הערכתנו את המרואיינים שעפדו לרכוש דירה, ועל סמך משאלותיהם בחחום הדיור, יש להניח כי הפתעתד לרכוש דירה יעדיף דירה בת 2.5 ל-3.5 חדרים, בבית קומות רגיל או בבית חד או דו-סשפחתי.
ניתן להניח, כי ראוי שהדירות הקפנות יותר תבנינה בבתי קופות רגילים, פשרם שקבואוח ההכנןן הנפוכות נופות לדירות קפנות יותר בבתי קופות רגילים. פתיר חדירות נריך לנוע בין 13,000 ל-20,000 ל"י, בהתאם לחיזור, והפשכנתא ספחיר הדירה אריכה להיוח 40%-50%, לתקופת פרעון על לא פחות ם-10 שנים והתשלוסים מחודשיים להחזרת המשכנתא בגובה שבין 50 ל-100 ל״י. סוג זה של רוכשי דירוח מעדיף מיקום סמוך לפרכז העיר או בפדחק הפאפשר גישה נוחה אל הפרכז.
נחוגים חברתיים, עפדוח ושאיפות
בסעיפים הקודפים של הסיכום הכללי דננו בניידות ובתנאי הדיור של אוכלוסיית הסקר. ואף-כי יודעים אנו לא פעפ על אודותם, דופה כי לפעשה לא הכדנום עדיין בסידה הספקת. להלן נביא אח סיכום הפרפים על אובלוסייתנו, על הרכבם הגילי והאפני, הוותק בארז, בובה ההכנסה,פשלחי-היד וההשכלה והגודל הפפואע של הפשפחה. לאחר פכן נדון בשאיפות אוכלוסייתנו בכל חנוגע להכנסה נוספת, גודל הפשפחה בעתיר, ורפת ההשכלה שהיו רואים להעניק לילדיהם. לבסוף, נסכם את גישותיהם לגבי מקום המגורים, סוג הפעילות בזמן הפנוי העדיף בעיניהם,טיפוס השכן הראוי להם והתנאים שלדעתם הינם חשובים ביותר במקום המגורים.
הגיל
סולם הגילים של אוכלוסייתנו מורכב מגיל 20 עד 40 שנה. הגיל הממוצע של ראש הפשפחה היה 26.8 שנים ושל האשה 22.5 שנים. להבדלי הגיל לא היתה השפעה ניכרת על גובה ההכנסה ועל גודל הדירה שבה־גרו. בדומה לכך, להבדלי הגילים לא היתה השפעה על דאון האשה לעבוד מחוץ לביתה, על גודל המשפחה הראוי, ועל הקירבה הרצוייה למקום מגורי החודים. רק למידת הנכונות לעבור לאזורי פותות נמצאה חלות במשתנה דימוגרפי זה, כאמור בסעיף הראשון של הסיכום.
הוותק בישראל
בהשוואה עם בלל האוכלוסייה היהודית בישראל, אוכלוסיית המחקר בכללותה וותיקה פחות בארץ. לעומת 63.4% מכלל האוכלוסייה היהודית שעלו אחרי 1948, הגיע אחוז העולים פאוכלוסיית הפח-קר לאחר תאריך זה - ל-76.5%; אם נכלול את ילידי-הארץ בקרב אוכלוסיית המחקר,- יגיע וותקם ל-13.6 שנים, כפחאית מהגיל־־הממוצע. לפשך החיים של אוכלוסייתנו בישראל היתה השפעה על ההכנסה, גודל הדירה והפוביליות.
ארץ/יבשת המוצא
הרכבה האטני של אוכלוסיית המזוקר שונה מזה של קבוצות הגיל המקבילות בכלל האוכלוסייה היהודיה בארץ. היו בקרבה פחות, יחסיה, ילידי הארץ ויוצאי אירופה ואמריקה מאשר בכלל האוכלוסייה היהודיה באותן קבוצות הגיל. כהוצאה סכך, עלה שעורם של ילידי אסיה ואפריקה באוכלוסיית המהקי 64.290 לעומת 47.5% בכלל האוכלוסייה היהודית).
מצאנו הבדלים ניכרים בין הקבוצות האטניות השונות, באשר לכל המשתנים נפעם, שנמדדו במסגרת המחקר.
הכנסה
ההכנסה הממוצעת של אוכלוסיית המחקר היתה 523.6 ל״י, אם כי צויינו הבדלים בין האזורים, כבאזורי הדרום בהם היתה ההכנסה הממוצעת גבוהה ב-100.0 ל״י לערך, משאר האזורים. נראה כי למרבית אוכלוסייתנו לא הספיקה הכנסתם לצרכיהם. רק 36.9% סבלל המרואיינים ציינו כי מסתפקים בהכנסתם הנוכחית. ההכנסה הנוספת הדרושה, כפי שצויינה ע״י אוכלוסיית המחקר .בכללותן לרבות המסתפקים בה, הסתכמה בממוצע ב-106.1 ל"י. ההוספה המבוקשת הממוצעת לגבי אלה שאינה מספיקה, היתה 171.6 ל״י. צריינר הבדלים קסנים בלבד בין האזורים בתחום זה, כך שההפרש בגובה של 100 ל״י, בין איזורי הדרום ליתר האזורים נשאר בעינו.
קבוצות ההכנסה ההפוכות ציינו הכנסה נוספת דרושה, גדולה יותר מאשר קבוצות ההכנסה הגבוהות יותר, אך לכך לא היתה השפעה מאזנת על קלל ההכנסה הנוספת המבוקשת. מצאנו הבדלים שמקורם בהכנסה, בגודל הדירה שבבעלות המרואיינים ובגודל הדירה הרצוייה; .בסוג הפעילות המועדפת בזמן הפנוי ובמידת המוביליות.
משלת היד
ההתפלגות בהתאם למשלחי היד בקרב אוכלוסיית המחקר היתה כלהלן! ^3.0 היו בעלי מקצועות חופשיים ועובדי מינהל בכירים; 8.2% פודים בבתי-ספר עממיים, מנהלי-תשבונות, אחיות,לבורנטים וכדומה, ^2.0 בעלי תנויות או חברז קואופרטיב; ^21.6 עובדי "צווארון לבן"; 5%־47 פועלים פקצועיים ובעלי-פלאכה; 2%*16 פועלים פשוטים ו-1.0% עובדיה עונתיים; 1.3% היו מובטלים בעת הראיון. 33.3% מהגברים החלו לעבוד רק לאתר ששרתו בצבא; ו—&15.59 החלו בעבודתם בגיל 14 אד לפני כן. מעמדם בעבודה היה כלהלן: <8.09 היו עובדים עצמאיים, או מעבידים, 1.0% מנהלים; 1.3% חברי קואופרטיבים; 37.5% שכירים קבועים; 30.5% שכירים לא קבועים; ו—1.6% עובדים עונתיים. ההתפלגות בהתאם למעמד בעבודה ולמשלח-היד, היתה שונה במידת מה באזורים השונים.
באיזור "ד* נמצא שיעור גבוה ביותר, יחסית, של עובדים עונתיים - 809% מכלל המרואייניס באיזוד זה.
מצאנו כי למשלח-היד היתה השפעה על ההכנסה; גודל חדירה הנוכחית וגודל הדירה המבוקשת; הניידות; מגודל הרצוי של המשפחה; סוג הפעילות המועדפת בזמן הפנוי, והערכת התנאים בסביבת המגורים בהתאם לסדר חשיבותם.
השכלה
ההתפלגות בהתאם לרמת ההשכלה היתה כלהלן: 49.9% היו בעלי השכלה עממית בלבד;
19.7% בעלי השכלה תיכונית, 1706% נוספים השכלה תיכונית מקצועית ו-4.0% השכלה תיכונית חקלאית, בסה"כ 41.3% בעלי השכלה תיכונית. 1.1% למדו בסמינר למורים; 1.5% בישיבות ו-3.2% ביקרו באוניברסיטאות או מוסדות השכלה דומים. בסה״כ נמצאו 5.8% בעלי השכלה על-תיכונית. 2.6% מאוכלוסיית המחקר לא למדה כלל. לא נמצאו הבדלים ניכרים בין האזורים השונים באשד להתפלגות בהתאם לרמות ההשכלה. באיזור "ב" נמצא אחוז גבוה במידת מה שלא למדו כלל או שלמדו רק בבי״ס עממי. 64.8% מכלל אוכלוסיית המחקר סיימו את תוק למודיהם במוסרות החינוך שבהם בקרו, השאר לא סיימו. לרמת ההשכלה היתה השפעה על המוביליות, גודל המשפחה הרצוי, ועמדות חברתיות נוספות.
גודל המשפחה
גודל המשפחה הממוצע באוכלוסיית המחקר היה 3.4 נפשות. ל-17.1% מהזוגות טרם נולדו ילדים; ל-5406 היה ילד אחד, ול-9.0 נוספים היה ילד אחד וציפו לילד נוסף. ל י16.3% היו בעת הסקר שני ילדים, ו-2.8% נוספים ציפו לילד שלישי. ל-0.3% היו 3 ילדים בעת הסקר.
קשרים חברתיים
I
ל-0%־82 מהאוכלוסייה היו קרובי משפחה באיזוד מגוריתם, ול-18.0% לא היו כל קרובים. ל-40.1% מבני הזוג היו קרובים הן מצד האשה והן מצד הבעל; ל-25.7% נוספים היו לזוג קרובים מצד הבעל בלבד, ול-16.2% קרובים מצד האשה בלבד. באיזור "א" היו 51.7% מהמשפחות שהיו להם קרובים באיזור - מצב זה אפשר להסביר בריחוק של איזור פיתות זה ממרכז הארץ. אוכלוסיית המחקר נהגה לבקר את ההורים בתכיפות רבה: 58.9% בקרו לפחות פעם בשבוע, ו-^17.2 נוספים נהגו לבקר לפחות פעם בחודש. רק 23.7% ביקרו את ההורים בתכיפות קסנה מזו. הקבוצה האסנית שהיהה יוצאת דופן בענין זה, היתה קבוצת ילידי הארץ בני הודים יוצאי אירופה ואמריקה; אך מאחר שקבוצה זו מתגוררת במידה דבה באיזור "א”, הסקנו כי התנהגות זו קשורה במרחק פיסי, ולא בנוהג שונה.
אחוז המרואיינים, שהיו לחם ידידים וקרובי משפחה כאהד באיזור המגידים היה	5906% j
נוסף לכך נמצאו 21.3% שהיו להם רק קרובים באותו האיזור, ו-11.4% שהיו להם ידידים בלבד0 אחוז האנשים שהיו במצב של ניתוק חברתי,היה אם־כן, 7.6% בלבד. מספרים אלה מצביעים על כך, כי במידה שמדובר על אוכלוסיית המחקר, נמצא גיבוש חברתי באזורי הסהקר שלנו ס בין המדד של הגיבוש ההברתי, שחושב על בסים הקשרים החברתיים, בתוספת ההרכב האסני של האיזור, לבין הרצון לעזוב את סביבת המגורים או קירבתה הסמוכה, נמצאת תלות.
גישות ושאיפות חברתיוה
גודל המשפחה הרצוי, בכלל אוכלוסיית המחקר, היה 209 נפשות בהתאם לתשובות הנשים,ו-3.0 לפי הגברים. בין הקבוצות האפניות השונות נמצאו הבדלים בגודל הממוצע הרצוי של המשפחהס קבוצות ממוצא אפני מזרחי נסו למשפחות גדולות יותר בממוצע, והמערביוח -?משפחות קפנות יותר בממוצע. אולם בין שתי הקבוצות הללו לא היה הבדל כה גדול כפי שהוא כיום בין הקבוצות האפניות העיקריות בקרב כלל האוכלוסייה היהודית בישדאל. מימצא זה תואם את מימצאיו של ד״ר ב. גיל בחחזיתו על גודל האוכלוסייה ם-1958. נמצא הבדל מסויים בגודל	המשפחה
הממוצע הרצוי, בין קבוצות ההשכלה השונות. גילוי זה מאלף, משום שבעלי השכלה תיכונית נוסיס למשפתות קסנוח יותר מבעלי השכלה גבוהה ואף יותר מבעלי השכל" עממית בלבד. לה כ-נסה ולמשלח-היד אין השפעה על הגודל הרצוי של המשפחה; קבוצות ההשכלה הנמוכות נסו להדגיש יתר הדגשה סיבות כלכליות מאשר קבוצות משלח-היד הגבוהות יוחד. לגודל המשפחה שבה גדלו בני הזוג, לא היתה השפעה על גודל משפחתם הרצוי. נמצאה קורלציה נמוכה מאד בין השניים, אם כי נמצא קשר ישד ביניהם.
רוב אוכלוסייתנו שואף להשכלה גבוהה עבוד ילדיהם (^42.3). אחוז אלה השואפים אזון השכלה עממית בלבד לבניהם היה קפן ביותר (1.5% מהכלל); 24.7% רוצים בהשכלה תיכונית בלבד. אתוז ניכר בקרב ההורים גילו וותרנות וציינו כי הם נופים לכך שבניהם ילמדו בהתאם לכשרר-גם (31.5% מכלל אוכלוסיית המחקר). בתחום זה נסתמנו הבדלים מסויימים בין הקבוצות האס-גיות. בדרך כלל, הקבוצות המערביות היו החלטיות יותר בנוגע לרמת ההשכלה הרצוייה לבניהם, ואף גפו במידה רבה יותד להעניק השכלה גבוהה מאשר הודים בני הקבוצות המזרחיות.
קבוצות השכלה ומשלח-היד הנמוכות יותר נסו להיות החלפיות פחות בתשובותיהן לגבי סוג ההשכלה הרצוי לילדיהם, ואלה מהן שציינו סוג זה או אחד, נטו במידה פחותה להשכלה גבוהה. הקבוצות חאפניות המזרחיות, וקבוצות ההכנסה ורמות פשלח-קיד וההשכלה הנמוכות יותר,ציינו יותר מאחדות כי מתן ההשכלה המבוקשת לילדיהם, תלוייה בכושר הכלכלי שלהם.
על השאלה, באיזה מרחק מהוריהם יעדיפו לגרר, ציינו 14.8% מהמרואיינים כי אין הדבר חשוב בעיניהם; 1106% רצר לגרר בעיר אחרה; 3703% - בעיר פגררי הוריהם, אך לא קררב פדי אליהם; 2207% - בארתה סביבו* הסגורים; 706% - בארתר הדהרב, 8%-1ס5 בארהר הבג ין אר הדירה. לא נפצאר הבדלים גדרליס בין הקבוצות האסניות בדבר הפרחק הרצרי פפקרם פגררי היריהם, הרץ פקברצה ילידי הארץ בני ירצאי איררפה, שררבם העדיפד פרהק גדיל ירתר פהו-ריהם ס
ארכלרסיית הפהקר נתבקשה לציין פהר סרג הפעילרת העדיף בעיניה בזפן הפנרי. הנשים (2703%) העדיפו ביקורי קרלנרע רביקרר קרובים; 1106% פהן העדיפר אה הקריאה; 10.3% את התיאטרון; וביקורים אצל ידידים -9.3%. סעסות בלבד ציינו סרגי פעילות אחדים בזםן הפנוי־ אשר לגברים, הביקור בקולנוע הועדף ע"י הקבוצה הגדולה ביותר (25.7%), ולאחריו הביקור אצל ההורים וקרובים (19.2%). אחוז גבוה לפדי העדיף את הספורס ופעילויות דופות (18.3%). הקריאה צויינה ברביעית בסדר ההעדפה - 10.7%, והתיאטרון החפישי - 5.6%.
הבדלים ניכרים בסוג הפעילות הפועדף בלטו בין הקבוצות האטניות, רבפיוחד בקרב הנשים פפוצא פזרחי שביכרו ביקורים אצל ידידים וקרובים וביקור בקולנוע יותר פנשים פהקבוצות הפערביות, אשר העדיפו את הקריאה, התיאטרון והנגינה. גם קבוצות ההכנסה הנפוכוה העדיפו פעילויות אלה - ביקודי-קררבים וידידים וביקורים בהצגות קולנוע; קבוצות ההכנסה הבינוניות - ספורט וביקור בקולנוע, בעוד שקבוצות ההכנסה הגבוהות העדיפו את הביקור בקולנוע או בתיאטרון, האזנה לנגינה, או קריאה. הבדל דופה בענין זה, נפצא בין רפות פשלה-היד וההשכלה השונות. כל ההבדלים האלה, לגבי סוגי הפעילות הפועדפת בזפן הפנוי, בלטו יותר בקרב הנשים פאשר בקרב הגברים.
הבתידה לגבי השכן הרצוי תאפה את הנוהגים ואת סוגי הפעילות הפועדפים בזפן הפנוי בקרב הקבוצות האטניות השונות. בדרך כלל, העדיפו הקבוצות הפזדחיות שכנים עפם יוכלו לקשור קשרים על רקע תכונותיהם האישיות, בגון נקיון, סוב לב, יושד וכו‘. ואילו הקבוצה האטנית הפערבית ייחסה חשיבות רבה יותר לסטטוס החברתי של השכנים, וליוקרה החברתית הנובעת פכך. גישות אלה לשכן הסגורים תואפות את הצורפים שצוינו כסיבות לשביעות-רצון או להסתייגות ממקום הפגורים. הקבוצה הפעדבית, וכן בעלי ההשכלה הגבוהה ציינו בשכיחות יתרה את הפראה הפיסי של הסביבה, הסדר והנקיון שבה, פאשד הקבוצות הפזרחיות. אלה האחרונות ציינו יותר אח הגורם האנושי, כגון הסמיכות לפקום פגודי קרובי פשפחה, שכנים טובים וכו*, כקובע אח שביעות-הרצון או ההסתייגות ממקום הפגורים. ההבדלים	הפקופיים
שצוייבו בענין זה תאפו את התנאים הפקופייס באזורים השונים.
בהערכת השירותים ותנאי סביבת המגורים, מצאנו כי שידרתי החינוך והבריאות הוערכו בחשובים ביותר ואחריהם - תנאי הנקיון והתברואה באיזור. מיקום מרכזי ונדת לגישה של סביבת המגורים תופס מקום רחוק יותר בסדר החשיבות. נראה כי האפשרויות לנופש ובידור, לא הוערכו כחשובות במיוחד, והאחרונים בדרגה הוערכו שירותי הסעד. עובדה אחרונה זו ניתן להסבירה בגילה הצעיר שיל אוכלוסיית המחקר שאינה נזקקת ביותר לשירותים אלה. נם-צאו כמה הבדלים בהתאם לקבוצות האסניוח ולרמת ההשכלה בהערכת השירותים לפי חשיבותם.
יוצאי צפון־אפריקה דירגו את שירותי הבריאות בדירוג גבוה ביותר, בעוד שהקבוצות המערביות דירגו בשלב הגבוה ביותר את הנקיון והתברואה ואת שירותי החינוך; הישראלים בני יוצאי אסיה, ועולים יוצאי יבשת זו גילו ענין במיקום המרכזי ונוחיות הגישה,יותר מאשר הקבוצות האחרות.
ברמות ההשכלה הגבוהות, הוערכו ביותר שירותי החינוך. בעלי השכלה על-יםודית, דירגו את שירותי הספריות כחשובים יותר. לעומתם, בעלי השכלה עממית והמשתייכים לרמות משלחי-היד הנמוכות, הצביעו על אפשרויות להכשרה מקצועית ועל כיתות ערב, יותר מקבוצות ההשכלה ומשלח היד האחרות. במסגרות השירותים השונים הוערכו שירוחי-המשנה הבאים כחשובים ביותר: בחינוך - ספריות; בשירותי הבריאות - מרפאות; באפשרויות הנופש והבידור - קולנוע; בשירותי הסעד - תחנת משטרה ולשבת עבודה; ובתנאי הנקיון והסדר בסביבות המגורים, נקיון מחוץ לבתים; ואשר לתנאי מיקומו היחסי של האיזור - הוערך כחשוב ביותר המרחק הקצר ממקום-העבודה ומשירותים. (ראה הדיאגרמות המצורפות לפרקים המתאימים).
לסיכום, נוכל לומר כי אוכלוסיית המחקר תעדיף להתגורר באיזור נוח וקרוב במידה סבירה למקום מגורי הוריהם, בסביבת מגורים אשר בה קיימים חנאים לשמירת הנקיון מחוץ לבתים, ויש בה ספריה, בתי ספר, קולנוע ומרכז קניות, מרפאה ותחנת משטרה, דרך נוחה לעבודה. השכנים הרצוייס בסביבת המגורים - אנשים צעירים וחברותיים או אנשים בעלי סטטוס חברתי - הכול בהתאם למוצא האטני, קבוצות משלחי- היד או רמת ההשכלה. גם טפוסי הבתים רצוי שיותאמו להרכב האטני, המקצועי וההשכלתי: תדר גדול למפגשי המשפחה, או חדרים נפרדים לבני המשפחה♦ כן רצוי שהסביבה תבלול מתקנים ואפשרויות לספורט, ותיאסרון קסן.
פרק א - גיל אוכלוסיית המחקר
ראשית, ביקשנו לדעת אם ההבדלים בין קבוצות האוכלוסיה, לפי אזורי הסקר, נובעים מאופי מקומות היישוב או מתוך התבונות הדימוגרפיות של הרכב האוכלוסייה באזורים אלה. להלן מובא ניתוח הגורמים השונים:
מחקרנו בלל 1,120 זוגותס 132 מהם נישאר בין ספסמבר ל-31 בדצמבר 1961. 466 נישאו ב-1962, ו-497 ב-1963. (לגבי 25 משפחות אין בידינו תאריך נשואין מדויק, אם כי ידוע לנו שהנשואין נערכו בפרק הזמן שהוזכר לעיל).
מספר כל הנשואים בין יהודים ב-1962 היה 14,738 וב-1963 היה מספרם 16,035. מכלל הזוגות שנשאו בשתי שנים אלו, נחקרו על ידינו 3.2%.
גילם הממוצע	של	החתנים	בשנת 1962 היה 26.6 שנים, ושל הכלות	- 22.2. ב-1963 שוב היה
גילם הממוצע	של	החתנים	2606 שנים, ואלו של הכלות - 22,4.
גילם הממוצע	של	הבעלים	באוכלוסייה המחקר הוא 26.8 שנים ושל	הנשים 22.3. נוכח העובדה
שהראירנות עם הזוגות נערכו שבה וחצי לאחר נשואיהם ב-1963, ולאתר שנתיים וחצי לגבי אלה שנישאו ב-1962, הרי שארכלוסייתנו צעידה במקצת מהממוצע הארצי. ואין הדבר מפתיע כלל, שבן בכוונה תחילה בחרנו זוגות בהם גילו של החתן בעת הנשואים לא עלה על38 שנים.
על מנת למצוא את ההבדל בגילים בין ראש המשפחה הממוצע של אוכלוסיית מחקרנו, לבין הממוצע הארצי של ראשי המשפחה, ביקשנו להיעזר בשנתון הסטטיסטי לשנה 1964. אך לדאבוננו מצאנו רק בי הגיל הממוצע של כלל אוכלוסיית הזכרים בין 16 ו-65 הוא 36.4 שניםס יוצא איפוא, כי בהשוואה לשתי קבוצות האוכלוסייה הנזכרות, היתה אוכלוסיית המחקר צעירה יותר.
בקדב אוכלוסיית המחקר, מצאנו הבדלים בגיל הממוצע בהתאם למקומות היישוב: - באיזוד הפיתוח יזא",גילה הממוצע של אוכלוסיית הזכרים היה 2502 שנים, ואילו באזורים אחרים("בי,"ה") הגיל הממוצע 26.8 ו-27.2 שנים. הבדל זה בגיל הממוצע מוכיח, לפתוח ממבט ראשון, את נכונות הדעה הסוענת כי אוכלוסיה צעירה יותר היא ניידית יותר־
הטבלה להלן מצביעה על הגיל הממוצע של האוכלוסייה בכל איזוד, ועל האחוז של המסרבים לעבוד למקום אחר.
מטבלה זו אנו למדים, בי הנטייה לעזוב את מקום המגורים או להשאר בו בהתאם לגיל הממוצע של האוכלוסייה, אינה אחידה ומרמזת כי, גורמים אחרים חוץ מהגיל עשויים להשפיע על הנכונות לעבור ממקום המגורים או להשאר בו.
היות והנכונות לעבור לאזורי פיתוח היא הבעייה שענינה אותנו ביותר, השווינו את אחוז הנוטים לכך עם גילה הממוצע של האוכלוסייה בכל אחד מהמקומות האלה.
איזור א*, שנבלל בתחום איזור פיתוח הוצא מטבלה זו. סך הזוגות שהשיבו כי אינם נכונים לעזוב את מקומם, או הנוטים לעבור לאזורי פיתוח אחדים, מגיע ל-47.6%, ו-52.4% סוכנים לעבור לאזורים העירוניים הותיקים.
אף סבלה זו מוכיחה, שהגיל איננו מהווה גורם קבוע המשפיע על הנטייה לעבור לאזורי פיתוח.
מאתר ואוכלוסייתנו כללה הפרשי גילים של 20 שנה ויותר. ניתחנו את הנטייה לעבור ממקום הסגורים אף לפי קבוצות גיל. הטבלה הבאה מצביעה על קבוצות הגיל ואחוזי הנוטים לעזוב, לפי סוג היישוב.
ניתוח הטבלה מלמד, כי קיים הבדל ניכר למדי באחוז הנוטים לעבוד לאזורי הפיתוח,בהתאם לקבוצות הגיל. חלוקה דיכוטופית של בני 30 ולמטה ושל פעל לגיל זה, מבליטה את ההבדל ביתו—שאת. יתר על כן, אם נראה את הנטייה להישאר במקום המגורים ואת הנכונות לעבור לאזורים העירוניים הגדולים כתכונה אתת, בהשוואה לנטייה לעבור ליישובים קטנים כפריים או - כפריים-למחצה, או לאזורי פיתוח (ראה בטבלה את האחוזים בסוגריים), ניווכח, כי ככל שהאוכלוסייה צעירה יותר, כן היא מובילית יותר. מבחן של טבלה זו מראה 10.56, כלומר, ישגה תלות פובהקת בין הפשתנים ברפה של ■10%, ובספיכות רבה לרפת 5%. וכך, הנחת האפס הארפרת, כי הנסייה לעבור לאזורי-פיחוח תהיה קבועה בכל קבוצות הגיל, נפצאת כלא נכונה בפקרה זה, ויבולים אנו לקבוע בוודאות כי ככל שהגיל נפוך יותר כן רבה יותר נסייתם של האנשים לעבור לאזורי פיתוח.
הגיל וההכנסה
המחקר בישראל ובארצות אחרות, הראה כי בתחומי ענף כלכלי מסויים ובמסגרת סוג תעסוקה פסויים, נסוכה יותר ההכנסה הממוצעת של הפועסקים הצעירים פשל הכנסתם הממוצעת של אנשים פבוגרים יותר. אנו לא ניתחנו את הכנסתה של אוכלוסיית הפתקר לפי הענף הכלכלי וסוג התעסוקה; אך בהתייחסנו לאוכלוסיית הפחקר כליחידה אחת, השווינו את הכנסתה הממוצעת לזר של המפרנסים בישראל בכל ענפי הכלכלה. הכנסתה הממוצעת של אוכלוסיית הפחקר היא
523.6 ל״י, בעוד שהממוצע הארצי הוא 651.0 ל״י. ' הנה כי כן, בהיות אוכלוסייתנו צעירה יותר, פחותה הכנסתה בממוצע בכ-100 ל״י לחודש מהממוצע הארצי. ציינו לעיל, כי נמצאו הבדלים מקומיים ברמת ההכנסה של אוכלוסייתנו - מעניין לכן לדעת, אם ההבדלים בהכנסה הם תוצאה של הבדלי הגילים באוכלוסיית המחקר. בקורלציה ישירה בין ההכנסה לגיל נמצא כמקדם הסיתאם 0.33 = X, ואף כי העלה מקדם מיתאם חיובי, איננו בכל אופן ?ובהק.
מכאן מסקגהנו, כי בקרב אוכלוסייתנו, גובה ההכנסה לא הושפע במידה ניכרת ע"י גיל , דבי מצויים גורמים אחדים שהשפיעו על בך. הטבלה הבאה מראה את הגיל הממוצע וההכנסה הממוצעת של האוכלוסייה בכל אחד מהמקומות שנחקרו.
סיבה כפולה להבדלים הניכרים ברמות ההכנסה:
א. איזור א* שבו האוכלוסייה היא הצעירה ביותר, חינו איזור פיתוח, ולכן יש בו נטייה לרמות הכנסה גבוהות יותר בדרך כלל.
ב. קיים הבדל באחוז העובדים המקצועיים והמקצועיים־למחצה וכן באחוז הפועלים המקצועיים בין האזורים א* ו-ג‘ לבין ב*, ד‘ ו-ה‘. בשני המקרים האחוז של קנוצוה אלה גבוה יוחר באזורים א* ו-ג* ואפשר להניח כביסחה, בי שכרם, יחסית, גבוה יותד. מימצא זה אינו סותר אח מימצאיהם של סקרים קודמים, כי אם אף מחזק אותם.
תגיל ותצאי המגורים
פספר התדרים הממוצע ליחידת דיור, בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ הוא 2.7 חדרים ובאוכלוסיית המחקר, הממוצע הוא 1.8. וכך, כפי שניתן היה להניח, אוכלוסיית המחקר בהיותה צעירה יותר,*מתגוררת כממוצע ביחידות דיור קטנות יותר מאשר כלל האוכלוסייה.
כאן, שוב, אנו מוצאים הבדלים מקומיים, אשר אינם חופפים את המכסה הכללית. הקורלציה בין הגיל לבין גודל הדירה בקרב אוכלוסיית המחקר נמצאה כ-0,043 = R.
בטבלה זו מובאים נתונים על הגיל הממוצע ועל מספר התדרים הממוצע לדירה בכל אחד מהאזורים.
ההבדלים בגודל הממוצע של הדירה בכל איזוד נעוצים בשנת בניית הדירה. במשך השנים גברה הדרישה לגודל סטאנדארטי, כשהמגמה הייתה לדירות גדולות יותר. באזורים שבהם מרבית הבנייה בוצעה בתקופות מאוחרות יותר, שם היו יחידות הדיור גדולות יותר בלי להתחשב בהרכב הגילי של האוכלוסייה. מספר הבנינים למגורים שבנייתם נסתיימה, עלה ם-749 ב-1949 ל-3,809 ב-1964 (בכל הארץ).
מספר הדירות הגמורות בין 1962 ל-1964, בהתאם למספר החדרים בדירה היה כלהלן ':
בחינת מספר הדירות שניבנו, מוכיחה כי ב-1962, לא ניבנו דירות בנות שטח של 71 מ״ר ומעלה במחוז הצפון (לרבות האזורים ד* ו-ה‘). ואילו במחוז הדרום (לרבות אזורים א‘ ו-ג‘) ניבנו 590 דירוח כאלה.
אפשר, כי סיבות אחדות הקשורות בתקופת העלייה, בהרכב האטני, וברמות ההשכלה והתעסוקה של האוכלוסייה השפיעו על הגודל הממוצע השונה של הדירות. בהמשך מחקרנו נדון בכל אחד מהגורמים האלה לחוד.
להלן הטבלה על המספד הממוצע של נפשות לדידה ולחדר בכל אחד מהאזורים.
והממוצע לאוכלוסייה היהודית בישראל:3.8 2.0 (ב-1963).
הנאמר לעיל הבהיר, כי לגבי אוכלוסיית המחקר, לא היווה הגיל גורם הקובע את גודל הדירה. גודל המשפחות שנחקרו קטן מהממוצע של האוכלוסייה היהודית בארץ. ברם,השנויים בגודל המשפחה בקרב אוכלוסיית המחקר, משפיעים אך במעט על גודל הדירה שלה.
הגיל - וגוהגים תברתיים ושאיפות
אפשר היה לשער, כי הגיל ישפיע על רצונם של בני הזוג להתגורר בקרבת מקום מגוריהם של הוריהם. מקדם מיחאם חושב לגבי הגיל ודדגת הסמיכות למקום מגודי ההודים, הדצוייה לבני הזוג. כן הנהנו, כי ככל שהאשה צעידה יותר, בן תשאף יותר לגרר קרוב לבית הודיה, וכי כלפי הבעל גורם זה לא יהיה בעל חשיבות דבה. אולם ממצאינו הוכיחו, בי	מקדם
המיתאם לגבי הגיל והנטייה לקידבת מקום מגורי ההורים הינו קטן מאד, וחיובי, כלומר, שלכל היותר הוא מצביע על נטייה בקרב המבוגרים יותר לגור בקרבת הוריהם. כמו כן, הסתבר כי המיתאם לגבי הגברים היה גדול יותר מאשר לגבי הנשים. לגבי גיל האשה ומידת הקירבה הרצרייה למקום מגורי ההורים, התקבל מקדם המיתאם 1.017 = R . ואילו לגבי הגברים, פקדם המיתאם בין הגיל ודרגת הקירבה הדצוייה למגורי ההורים, 0.152 = R .
כן חושב הפיתאם בין גיל האשה וגודל הסשפחה הרצוי לה־ המקדם שנתקבל קסן ביותר, אך שלילי, כלומר מראה נסייה בקרב הנשים הצעירות יותר למשפחה גדולה יותר.
המיתאמים שנמצאו, הן לגבי המשתנה של מידת הסמיכות הרצוייה למקום מגורי ההורים, והן לגבי הגודל הרצוי של המשפחה, הם קסנים מדי מכדי שתהיה להם משמעות. אי לבך, הנחנו כי גורמים אחדים פדט לגיל - בגון קבוצה אסנית, סוג תעסוקה וגובה ההכנסה - ייתכן שמשפיעים יותר על המשתנים הנזכרים. בכך נדון בסעיפים המתאימים.
ניסינו לבדר אם ישנה תלות כלשהי בין גיל האשה ונסייתה לעבוד מחוץ לבית; אם צויינה נסייה כזו, ביקשנו לברר אם ברצונה לעבוד עבודה מלאה או חלקית. חשיבותה של שאלה זו בכל הנוגע לתיכנון התעסוקה באזורי הפיתוח, מובנת מאליה. מצאנו, בי ישנה תלות בין גיל האשה ורצונה לעבוד מחוץ לביתה. התקבל x בגובה 7.99, שהינו מובהק ברמת ^10.
הסבלה הבאה מדאה, כי המגמה הפוכה להנחתנו המוקדמת וכי ככל שקבוצת הגיל בקרב הנשים גבוהה יותר, כן גדל יותר שיעור הרוצות לעבוד. הנשים המבוגרות יותר אף הביעו רצון לעבוד בעבודה מלאה.
אומנם, אפשר לסעון כי הנשים המבוגרות יותר משוחררות מסיפול בילדים, ולכן מבקשות הן להעסיק עצמן בעבודה. אך סעם זה אינו תואם את אוכלוסייחנו, מאחר שכל הזוגות שנחקרו נישאו שנתיים עד שנתיים וחצי בלבד לפני תקופת הסקר. בדומה לכך, למעסים מאד ביניהן,. ילדים מנשואים קודמים (בס"ה 20 מקדים), והרי נשים אלה הינן בגיל הפריון. על כן צריכים אנו לחפש אח הסיבה לתופעה זו בערכים החברתיים המשתנים בישראל, ובמיוחד באותם ערכים המשפיעים במישרין על נסייתה של האשה לעבוד מחוץ לביתה.
סיכום פרק א'
ניתוח מימצאי אוכלוסיית המחקר בהתאם לגיל, הראה כי אוכלוסייתנו, בהשוואה לכלל האוכלוסייה היהודית בישראל, היא בעלת הכנסה ממוצעת נמוכה יותר, ובעלת דירות קטנות יותר. וכן, גודל המשפחה הממוצע - קטן יותר. מצד שני, מצאנו כי הגיל לא היווה גורם חשוב בקביעת גובה ההכנסה וגודל הדירה. באשר לנטייה לעבור לאזורי פיתוח, מצאנו כי הגיל הינד גורם חשוב וכי הצעירים מהווים בכוח אלמנט נייד יותר. לגבי הרצון לגור בקרבת מקום מגורי ההורים, ולגודל המשפחה הרצוי, אין הגיל , קרוב לוודאי, מהווה גודם בעל משמעות. גם בנוגע לרצון להתגורר בקרבת ההררים, מס-חבר, כי הנטייה הפוכה מזו שניתן היה לחזות. אשר לרצון האשה לעבוד מחוץ לביתה, מצאנו כי הגיל היווה גורם משפיע מובהק.
פרק ב - הוותק בארץ
תקופת העלייה לארץ מהווה גורם נכבד בקביעת סוג התעסוקה, ההכנסה ותנאי המגורים. זאת נקבע ע"י מחקרים קודמים שבוצעו בישראל, וכן ע״י סקרי כח-האדם והוצאות המשפחה הנערכים ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בירושלים. במחקרנו ביקשנו לקבוע, אם גורמים אלה חלים גם על אוכלוסייתנו. ניתן היה להניח, כי מאחר שהיא מהווה קבוצת גיל צעידה יותר, במה מהמגמות הכלליות אינן בולטות בתוכה כבכלל האוכלוסייה.
השוואת אוכלוסיית הזכרים בלבד, מגלה מגמות דומות.
נתונים אלה מלמדים, כי אוכלוסיית המחקר, מבחינת הוותק בארץ, היא צעירה יותר ז״א חדשה יותר בארץ, מאשר קבוצות הגיל המקבילות בכלל האוכלוסייה.
הבדלים ניכרים לגבי הוותק בארץ מצאנו בין הקבוצות באזורים השונים שנכללו במחקר. באזורים א‘ ו-ב' גדול יותר שיעור ילידי הארץ, בעוד שבאזור ד‘ גבוה ביותר אחוז העולים, שעלו ב-1955-1952 ולאחריהן; זאת ניתן לראות מהטבלה הבאה.
לגבי כל אהד מהאזורים האלה, הושב ממוצע גם של הוותק בארץ, בצורה הבאה: מספרם של ילידי הארץ, הוכפל בגיל הממוצע של האיזור. לאתר מכן, בכל תקופת וותק, הוכפל מספר האנשים במספר שנות המגורים בארץ והמנה שהתקבלה חולקה במספר הכללי של הנחקרים. בשיטת הישוב זו נתקבלו הנתונים הבאים:
הוותק בארץ והרצון לעבור ממקום המגורים
הסתבר כי למטרות התיכנון והפיתוח, צריך לוודא אם ישנם הבדלים בין קבוצות העולים השונות עקב וויתקם בארץ, לגבי הנטייה לעבור לאזורי פיתוח.
ניתוח ע״י מבחן, לגבי התלות בין 2 המשתנים, העלתה x בגובה 59.91. בהשתמשנו בתיקון של "ייטס"; התקבל 50.23, שהינו מובהק ברמת 0.01%; בכך נדחית הנחת האפס שאין שוני בנטייה לעבור לסוגים השונים של מקומות יישוב, עקב הוותק. מימצא זה סותר כאילו את ההנחה, כי ככל שהאוכלוסייה צעירה יותר, כן גדולה יותר נטייתה לעבור לאזורי הפיתוח, מאחר שהאזורים בהם הגיל הממוצע הוא הנמוך ביותר בוללים את הנחקרים שהוותק הממוצע שלהם בארץ הוא הגדול ביותר.
משום כך, חקרנו הקשר בין הוותק לבין ההשתייכות לקבוצות הגיל השונות. נוכחנו לדעת, כי הגיל הממוצע בקרב קבוצות הוותק הינו שונה - אם כי במידה מעסה - והשוני הוא כמצופה. הגיל הממוצע של הנחקרים ילידי הארץ ושל עולים לפני 1947 הוא 26.9, בעוד שגילם הממוצע של עולי השנים בין 1948 ל-1955 הוא 26.8; לגבי עולי שנת 1956 ולאחריה, נמצא גיל ממוצע של 26.6 שנים. באורח דומה, חושב ממוצע הוותק לכל אחת מקבוצות הגיל, מצאנו, כי לגבי קבוצת הגיל 40-30, הוותק הממוצע בארץ הוא 14.6 שנים. בקבוצת הגיל 29-24, הוותק הממוצע הוא 13.8 שנים; בקרב הקבוצה שגילה 23-19, הוותק הממוצע בארץ הוא 12.4 שנים .
בהתחשב בכך שלגבי הקשר בין הוותק בארץ והנטייה לעבור לאזורי פיתוח גדול במידה רבה מאשר לגבי הגיל והנטייה לעבור לאזורי הפיתוח, רשאים אנו להניח, כי הורחק בארץ מהווה גורם המשפיע יותר מהגיל על הנטייה לעבור לאזורי הפיתוח. דבר זה אף מסתבר, מההבדלים הקטנים ביותר בגיל הממוצע של קבוצות הוותק השונות.
הוותק בארץ וגובה ההכנסה
גובה ההכנסה החודשית הממוצעת (ברוטו) לכלל האוכלוסייה היהודית בארץ ב-1964 היה 713.7 ל״י. באותה השנה, נמצאו ההבדלים הבאים בהכנסה הממוצעת בין קבוצות הוותק השונות: לוותיקים שעלו עד שנת 1947 היתה הכנסה ממוצעת של 717.5 ל״י, ולאלה שעלו מ-1948 ואילך היתה הכנסה של כ-534.0 ל״י. נראה כי הוותק הינו גורם קובע בגובה ההכנסה.
ביקשנו לבחון אם כלל זה חל גם על אוכלוסיית המחקר, ואם ההבדלים המקומיים שנמצאו בגובה ההכנסה נבעו, לפחות בחלקם, מההבדלים בוויתקה של אוכלוסייה זו.
טבלה זו מראה את הוותק הממוצע וגובה ההכנסה הממוצעת בכל אחד מהאזורים:
מהטבלה אנו למדים, כי הוותק אינו מהורה גורם קובע בהבדלי ההכנסה הממוצעת בין האזורים השונים.
הנתנו כי אולי בכל זאת ישנם עדיין הבדלים ביין הקבוצות, עקב הוותק. לכן, ניתחנו את הנתונים המתייחסים לאוכלוסייתנו כולה בהתאם לגובה ההכנסה, והוותק בארן. הטבלה הבאה מצביעה על ההכנסה הממוצעת בבל אחת מ"קבוצות הוותק" באוכלוסיית הפחקד:
סבלה זו מלמדת, כי ההבדל העיקרי הוא בין ילידי הארץ והוותיקים (עלו עד 1947) מצד אתד, לבין השאר, אשר עלו ב-1948 ואילך - פצד שני. ואילו הבדלי הוותק של הערלים שהגיעו לארץ לאתר 1948, אינו קברע ואף לא גדול.
סקדם הפיתאם אשר חושב עבור .המשתנים דלעיל (הוותק בארץ וגובה ההכנסה) היה נמוך ביותר, 0.135 = U . אף כי נמצא פיתאם חיובי, הפלפד על פגפה, אין הוא פיתאם משמעו-תי.ייתכן, כי בחלוקה דיכוטומית לקבוצות וותק "לפני״ ו"אחרי" 1948, היה פתקבל פקדם פיתאם גדול יותר.
סכל החישובים שצריינר לעיל, עלינו להסיק כי לגבי אוכלוסיית המתקר, הוותק בארץ משפיע רק בפעם על גובה ההכנסה; ניתן לופר כי ההבדלים בגובה ההכנסה אשר צריינו בין האזורים השונים שנכללו במחקר, נובעים או מגורמים דימוגרפיים אחרים או מהבדלים הקשורים במקומות היישוב עצמם.
הוותק ותנאי המגורים
כדי לברד את השפעת הוותק על תנאי המגורים, ניתחנו את הגורמים הבאים: גודל הדירה והבעלות עליה ופספר הנפשות להדר.
א. גודל הדירה (פספר החדרים לרשות הפשפחה).
ניתוח זה בעשה על-ידי חישוב פקדם הפיתאם בין הוותק בארץ ופספר החדרים אשר ברשות המשפחה. פצאנו, כי הפיתאם היה כפעם אפסי, 0,0032 = R .
המבלה הבאה מראה אח הגודל הממוצע של הדירה בכל אחת מקבוצות הוותק בארץ.
הטבלה מראה בבירור, כי הורחק בארץ אינו מהווה כל גורם בקביעת הגודל הממוצע של הדירה שברשות אוכלוסייתנ
בשנתון הסטטיסטי לישראל 1964 מובאת הטבלה הבאה המתייחסת לרוחק בארץ ולחלוקת קבו צות הוותק באחוזים בהתאם למספר הנפשות לחדד;
מסבלה זו למדנו, כי קיימים הבדלים מסויימיס במספר הנפשות לחדר בין קבוצות הוותק השונות בכל אחת מהקבוצות האטניוח. בכל קבוצה אטניח, קסנה הצפיפות ככל שהוותק רב יותר. כדי לבחון אם כלל זה חל אף על אוכלוסייתנו, חישבנו בסבלה הבאה את מספר הנפשות הממוצע לחדר בכל אחת "מקבוצות הוותק".
הטבלה מלמדת כי מצבם של הוותיקים ביותר והחדשים ביותר, עדיף מבחינה זר על סבב שאר האוכלוסייה. ברור כי הבדל כזה איבו נובע מהוותק בארץ,
ההבדל הקסן אשר התבלה, ייתכן שהוא נרבע משוני מקומות היישוב ענפם, כלופר, מהבדלים בגיל מבני המגורים שבהם שוכנוח המשפחות.
ג־ סבב בעלרת הדירה.
מצאנו, כי קיים הבדל בצורת השגת הדירה, בין "קבוצות הוותק" השונות־ בקבו-צרת הוותיקות יותר בארץ, מצאנו בדרך כלל, שיעור גבוה יותר של משפחות אשר קנו את דירותיהן, או שילמו תמורתן "דמי מפתת". לעומתם, השיג שיעור גבוה יותר בין החדשים את דירותיהם בשכירות, ללא תשלום דמי-מפתח. בניגוד לכך מצאנו, כי אחוז גברה של הוותיקים ביותר לא השיגו דירה לעצמם והם מתגוררים בחדר שניתן להם ע״י הורי הכלה או הורי החתן. על כך מצביעה הטבלה הבאה.
מימצא זה מחזק את ההנחה שצו יינה בראשית מחקר זה, כי לצעירים שהינם וותיקים בארץ, סיכוייהם להשגת דירה ללא דמי מפתח, מעטים יותר לעומת החדשים מקרוב באו. הן רכישה ע״י קנייה, והן שכירות בדמי-מפתח, דורשת הוצאה כספיח ניכרת (דמי-מפתח כרגיל הם בגובה מחצית הסכום של מחיר הדירה). רק הדירות המסופקות ע״י הסוכנות היהודית לעולים חדשים ניתנות להשגה בשכירות נמוכה ללא דמי מפתח.
סיכום פרק ב*
קיימים הבדלים ניכרים, לגבי הוותק בארץ, בין האזורים שנכללו בסקר: באזורים א‘ ב‘, גדול יותר שעוד ילידי הארץ, בעוד שבאיזור ד‘, גבוה יותר אחוז העולים.
למדנו בי הוותק אינו מהווה גורם קובע בהבדלי ההכנסה הממוצעת בין האזורים השונים. ההבדלים אינם קבועים ואף לא גדולים. וזאת, בניגוד לקבוצות הוותק בכלל האוכלוסייה
כן מצאנו כי הוותק אינו מהווה גורם בקביעת הגודל הממוצע של הדירה בקרב אוכלוסיית המחקר.
הוא הדין במספר הנפשות לחדר.
לעומת זאת, מצאנו כי קיים הבדל בצורת השגת הדירה בין "קבוצות הוותק": בקבוצות הוותיקות יותר, מצאנו בדרך כלל שיעור גבוה יותר של דירות קנויות, או	שכורות
ב"דמי מפתח", לעומת שיעור גבוה יותר של דירות שכורות ללא "דמי מפתח" בקרב העולים התרשים.
פרק ג - ההרכב לפי ארצות המוצא
מבט חטוף ב"שנתון הסטטיסטי לישראל,’, דיו להבהיר כי השוני שמקורו בהשתייכות לקבו-צות מוצא שונות קיים בכל תחומי החיים. הבדלים ניכרים בגיל החציוני, שעור הילודה, גודל המשפחה, גובה ההכנסה, המיבנה התעסוקתי, הרכב ההוצאות, רמת ההשכלה, וכדומה. מאחר שאוכלוסייתנו צעידה, יחסית, ז״א גילה הממוצע הוא 26.8 שנים, ובעלת וותק של 13.7 שנים בארץ, הנחנו, כי ההבדלים הנובעים מקבוצות המוצא השונות לא ייזיו בולטים כל-כך באוכלוסייה זו; שכן, אלה היו כמחצית חייהם בארץ, והתנסו בה בחוויות משותפות.
השוואת ההרכב לפי ארצות המוצא, של האוכלוסייה היהודית בישראל ושל אוכלוסיית המחקר, מובאת בטבלה הבאה (השוואת אוכלוסיית זכרים בלבד).
את ההבדל בין כלל האוכלוסייה, וכלל אוכלוסיית הזכרים בגילים 39-20, ניתן להסביר בכך שבכלל האוכלוסייה נכללים כל הגילים, ובתוכם ילדים רבים אשר נולדו בארץ. מכל מקום, נראה שבאוכלוסיית המחקר קיימת נטייה לעבר הקבוצות ממוצא מזרחי ז״א יוצאי אסיה ואפריקה. נוסף לכך עלינו להביא בחשבון כי 37.7% מילידי הארץ, אף הם בני הורים שעלו ארצה מאסיה ואפריקה. לכן, מן הדין, לציין, כי מימצאים כלליים לגבי אוכלוסייתנו, שלא הופרדו בהתאם למוצא, מלמדים יותר על המשתייכים לקבוצת המוצא המזרחית, מאשר על האחדים.
בפרק זה ניתחנו אח כל המשתנים בתחום נושא המחקר, שאפשר היה לשער בי יושפעו ע״י ארץ המוצא של הנחקרים. לגבי ילידי הארץ, הפדדנו תחילה את הקבוצות השונות לפי ארץ המוצא של ההורים. בניחוח הנוסף, אוחדו הקבוצות, אך בהתאם לצורך הושארה ההפרדה בין הקבוצות השונות של ילידי הארץ. קבוצוח אלו הן; "ילידי הארץ, בני הורים ילידי הארץ"; "ילידי הארץ בני יוצאי אירופה"; ו-״ילידי הארץ בני יוצאי אסיה ואפריקה", חלוקה זו הוותה נסיון נוסף לבידור השאלה, באיזו מידה קטנים ההבדלים בין קבוצות הסוצא השונות בדור השני.
קבוצה יוצאי אירופה הולקה אף היא לשלוש קבוצות משנה: "יוצאי הבלקן","יוצאי מזרח ומרכז אירופה/ ו"יוצאי מערב-אירופה, אפריקה וארצות אנגלו-סכסיות אחרות". קבוצות אלו היו קטנות מדי, ולא נמצאו ביניהן הבדלים ניכרים. לכן נבללו בקבוצה אחידה של ידצאי אירופה-אפריקה.
הקבוצה הבאה היא של יוצאי צפון-אפריקה. קבוצה זו היא העיקרית באוכלוסייתנו,וכיוון שמספרה ניכר, פויינה כקבוצה נפרדת, אף כי בשנתון הסטטיסטי נכללים כל יוצאי אסיה-אפריקה בקבוצה אחת. נתגלו הבדלים ניכרים בין קבוצה זו לבין האחרים, אשר סווגו על-ידינו כ"יוצאי אסיה", ונכללו בהם עולי ארצות ערב (לרבות תיפן ועדן) וארצות אסיה האחרות כגון הודו (כולל יוצאי קוצ'ין), סין ואפגאניספאן.
הרכב האוכלוסייה לפי הפוצא בבל אחד פאזורי הפחקר היה כלהלן:
לפי טבלה זו נראה כי קיים הבדל בהרכב לפי ארצות המוצא, בין האזורים השונים. בתר צאת הבדל זה נדון באחד הסעיפים הבאים, תוך השוואתו עם הבדלים אחרים שנמצאו בין קבוצות המוצא השונות.
הניידות ויבשת המוצא
המרואיינים נשאלו אם ברצונם לעביר ממקדם מגוריהם הנוכחי, ואם כן - איפה יעדיפו להתגורר. ניתוח התשובות לשאלה זו גילה הבדלים מובהקים בין קבוצות המוצא.
להלן החלוקה לפי האחוזים בתוך כל קבוצה, בהתאם לרצון לעבור, ולייעד הרצוי:
טבלה זו מדאה בי ילידי הארץ נכונים ביותר לניידות, בעוד שילידי צפון—אפריקה הם מהות מוביליים, ילידי הארץ גילו נטייה חזקה לעבור לאזורים העירוניים הגדולים וה מבוססים, כשבעקבותיהם באים ילידי אירופה וילידי אסיה. ואילו בין ילידי צפון אפריקה אחוז הנוטים לעבור לאזורים עירוניים גדולים ומבוססים הוא הקטן ביותר.
אחוז גבוה יותר של ילידי אירופה ואסיה נוסה לעבור לאזורים כפריים קטנים לעומת אחוז ילידי הארץ שגילו נטייה כזו. בין ילידי צפון אפריקה אחוז הרוצים לעבור לאי-זורי הפיתוח גברה יותר מאשר בין קבוצות מוצא אחרות .
מבחן לגבי התלות בין המשתנים העלה בגובה 61.75 (מתוקן), לגבי 12 דרגות חופש. קיימת, איפוא, תלות רבה מאוד המוכיחה בברור, כי קיים קשר בין ההשתייכות לקבוצה "אטנית" לבין סוג היישוב שאליו מעוניינים המרואיינים לעבור.
ניתחנו את התשובות על שאלה זו שניתנו ע״י המרואיינים, מבלי לציין את המושג "איזור פיתוח”. לאחר קבלת התשובה, נתבקשו המרואיינים לציין אם יש ברצונם לעבור
לאזורי פיתוח, ראם כן, איזה איזור פיתוח יעדיפו. 253 איש ענו בחיוב על שאלה זו, בסבלה זו מויינו המשיבים תשובה חיובית, בהתאם לאיזור המועדף על-ידם ולפי יבשת המוצא.
לגבי הקבוצה הראשונה של ערי פיתוח, נמצאו מרואיינים אשד ציינו את אילת; 13 מרואיינים ציינו את דימונה ו-27 - המספר הגדול ביותר - את ערד. לגבי הקבוצה השנייה, נמצאה אשדוד כפופולרית ביותר - 82 מרואיינים העדיפו אותה. 8 ציינו את אשקלון כיישוב הרצוי להם. בקבדצה השלישית, צריינה כרמיאל ע״י 51 איש, בערד שקרית-שמונה - ע״י 4 בלבד.
נמצא כי אשדוד היוותה את עיד״הפיתוח הפופולרית ביותר, ולאחריה באו כדפיאל וערד. חשיבות רבה לעובדה זו, משום ששלושה ישובים אלה מתוכננים כערים גדולות לעתיד. מסתבר, כי תיבנונה של עיד פיתוח כעיר גדולה, מהווה גודם המשפיע על שיקולי האנשים לבחירת מקום מגורים; עובדה זר מציינת מידה של ראייה מציאותית בהערכת עדי הפיחות כמקום מגורים דצרי, לגבי הצפיות בעתיד פמקרם כזה.
אשר לקשר בין ההשתייכות לקבוצות המוצא השונות לבין מקום המגורים הרצוי בערי
2
הפיתוח השונות, נמצא x בגובה 11.06 לתשע דרגות חופש; ז.א. לא נמצא קשד מובהק בין 2 המשתנים.
בשלב הבא, בקשנו לדעת אם נמצאו הבדלים בין "קבוצות יבשת המוצא", לגבי התנאיס שבהם יהיו המרואיינים מוכנים לעבוד לאזורי פיתוח.
הטבלה הבאה מצביעה על שכיחות התנאים שצויינו ע״י כל אחת מקבוצות יבשת-המוצא.
מן הטבלה מסתבר בבירור, כי התנאי החשוב ביותר של הנשאלים לעבור לאזורי פיתוח הוא - תנאים כלכליים משופרים. דבר זה נכון לגבי כל קבוצות המוצא. גם תנאי דיור שרבים יותר, חשובים לעידוד המעבר לאזורי הפיתוח. בעיני ילידי הארץ נראה תנאי זה חיוני פחות ואילו בעיני ילידי אירופה הוא בעל משקל רב יותר. גורם הקירבה למקום מגורי החורים נראה כבעל חשיבות רבה יותר לגבי יוצאי אסיה מאשר לגבי כל יתר הקבוצות.
בשלב הבא של הראיון, ציינו שלושה תנאים היפוטטיים, ובקשנו לדעת אם מילוי תנאים אלה עשוי לשמש עידוד למעבר לאזורי פיתוח. שלרשת התנאים היו: א) התארגנות של קבוצת חברים, שיחד אתם יוכל הנשאל לעבור לאיזור מסויים; ב) מתן אפשרות, לבני הזוג לבחור לעצמם את שכנם הקרוב; ג) פתן חינוך תיכוני וגבוה חינם לילדיהם. בטבלה הבאה מובא מספר הנשאלים מכל קבוצת "יבשת מוצא", אשר גילו נכונות לעבור לאיזור פיתוח, בלי להזכיר כל תנאי היפוטטי, ומספרם של אלה הנכונים לעבור על סמך כל אחד משלושת התנאים הנ״ל.
טבלה זו מלמדת בבירור, בי שני התנאים ההיפוטטיים הראשוניים, כלומר ארגון קבוצת חברים שתעבור בצוותא, והאפשרות לבחור את השכן הרצוי, אינם מהווים גורם משיכה מיוחד למעבר לאזורי הפיתוח־ רק בקבוצת ילידי הארץ ציון כל אחד מהתנאים הללו השפיק קל הגדלת מספר הסוכנים לעבור לאזורי פיתוח־
מצד שני,נראה כי מתן חינוך חינם, הוא גורם חשוב ביותר בעידוד הרצון לעבור לאזורי פיתוחן פרש לקבוצת ילידי אירופה, בולש גורם זה בקרב כל קבוצות "יבשת המוצא“ האחרות-
תנאים היפוטטיים העשויים להשפיע על גידול הנכונות לעבור לאזורי פיתוח הם בעיקר תנאים כלכליים ותנאי דיור - כי שני אלה הם החשובים ביוחר שהוזכרו ע״י המרואיינים עצמם (כפי שהראינו לעיל)־
המימצאים איפשרו לחשב את הגידול, באחוזים, בנכונות לעבור לאזורי פיתוח, בקרב כל קבוצת מוצא, בתנאי של מתן חינוך חינם תיכון או גבוה לילדיהם.
גידול הנכונות באחוזים בקבוצת	 ילידי הארץ היה 78.3%־ חלוקה נוספת של קבוצה זו, בהתאם ליבשת	המוצא של הוריהם,	הראתה	כי הגידול בנכונות מקורו בעיקר בחח-הקבוצה של ילידי ישראל	בני ערלים מארצות 	אסיה: בקרב ילידי הארץ בני הורים ילידי הארץ היה אחוז הגידול 	88.8, רבקרב ילידי הארץ	בני ערלים מאירופה - 20.0%, ואילו בקרב	ילידי
הארץ בני ערלים מאסיה ואפריקה 133.3%.
ניתוח זה מאלף, אם נשים-לב לעובדה כי בין ילידי אירופה היה אחוז הגידול בנכונוח אפסי, בערד שבקרב יוצאי צפון אפריקה ויוצאי אסיה היה -6%־24 ו-25.0%, בהתאמה.
לכן רשאים אנו להניח, כי לגבי הקבוצה ה"אטנית" המזרחית מהווה מתן חינוך חינם גורם משיכה נוסף, שחשיבותו רבה יותר מתנאים כלכליים ותנאי דיור משופרים. עובדה זו משקפת את הקשיים העומדים כיום בפני יוצאי ארצות המזרח בישראל לגבי רכישת השכלה תיכונית וגבוהה־
יבשת המוצא. ההכנסה וסוג התעסוקה
ההכנסה הממוצעת החדשית (ברוטו) למשפחה, בהתאם ליבשת המוצא, לפי השנתון הסטטיסטי לישראל 1964, הינה כלהלן;
ילידי הארץ - 717.5 ל״י;
ילידי אירופה, שעלו עד 1947 -	775.4 ל״י, ואלה שעלו אחרי 1947 - 2־600 ל״י;
ילידי אסיה ואפריקה שעלו עד 1947 - 532.1 ל"י, ואלה שעלו אחרי 1947- 467.7 ל״י.
שתי נקודות מאלפות מתגלות כאן. א) לקבוצה ילידי ישראל הכנסה ממוצעת נמוכה יותר מלקבוצת יוצאי אירופה הוותיקים בארץ. ב) לעולים החדשים יוצאי אסיה ואפריקה, ההכנסה הנמוכה ביותר. בהבדל זה נדון להלן, בהקשר למימצאינו.
ציינו לעיל, כי נתגלו הבדלים מקומיים לגבי רמות ההכנסה בין האזורים שנכללו במחקרנו. בדי לברר אם הבדלים אלה נובעים מהבדלים מקומיים או משקפים הבדלים מהותיים בגובה ההכנסה בין הקבוצות השונות, ערכנו ניתוח כפול של המימצאים. בראשון כללנו אח האזורים "א" ו-"גי', שבהם נמצאו רמות הכנסה מקומיות גבוהות יותר, ובשני כללנו את האזורים הנותרים.
והרי טבלה על ההכנסה הממוצעת למשפחה בהתאם ל״יבשת המוצא“ בשני הצירופים של המקומות שנחקרו. 
מכאן אנו למדים, כי בעוד שהכנסתם של ילידי הארץ באזורים "א" ו-״ג" היא הגבוהה ביותר, הרי ביתר האזורים שנחקרו, נהנים יוצאי אירופה מהכנסה גבוהה יותר מאשר ילידי הארץ. שיערנו, כי ייתכן שעובדה זו נבעה מההרכב ה"אטני" של קבוצת ילידי הארץ בשני צירופי האזורים.
טבלה זו מראה כי ההבדל ה"אטני״ ברמות ההכנסה - נמשך, ואינו נמחה בדוד השני לאחר העלייה לאדץ«
אם נעיין בסבלה שבעמוד 42 המראה את החלוקה באחוזים של ילידי הארץ לפי ההשתייכות ה"אסנית" בכל אחד מהאזורים שנחקרו, ניווכח לדעת, כי באזורים "א" ו-״ג" שיעוד ילידי הארץ בני עולים מאירופה גבוה יותר מאשר באזורים האחרים. באזורים אלה ילידי הארץ הם הוותיקים ביותר בקרב הקבוצות ממוצא אסני מערבי. נוכח התלות שבין הורחק בארץ ורמת ההכנסה, מובן הדבר, שהכנסתה של קבוצת ילידי הארץ תהיה הגבוהה ביותר ככלל הנחקרים באזורים "א" ו-״ג".
מצב הפוך הוא בשאר האזורים ודבר זה מסביר את הרמה הממוצעת הנמוכה יותר של ההכנסה בקרב ילידי הארץ לעומת הכנסתם של יוצאי אירופה באזורים אלה. אשר לנתונים הנוגעים לכלל האוכלוסייה בארץ, הרי אף אלה מסבירים את ההבדלים שנמצאו מאתר שבקבוצת "ילידי הארץ" נכללים יוצאי כל הקבוצות האטניות.
מבחן לגבי התלות בין המשתנים, "יבשת מוצא" וגובה ההכנסה, העלה בגובה 70.22 לאזורים "א" ו-״ג" ר-43.73 לאזורים "ב", "ד" ו-״ה" (ל-12 דרגות חופש). שני הערכיס של מראים על תלות מובהקת ברמה של 0.1%.	מכל מקום, העובדה כי גבוה יותר נתקבל באזורי "א" ר-״ג", היא בניגוד למצופה מאחר ששני אזורים אלה חושים יותר, משמע פותחו לאחרונה, ואוכלוסייתם מורכבת בעיקר מעולים שהגיעו לארץ בתקופת פיחוח האזורים. לכן הנהנו, כי ההבדל ברמות ההכנסה בין הקבוצות האטניות השונות יהיה פחות בולט באזורים אלה מאשר באזורים וותיקים יותר, כגון אזורי "ב" ו-״ד".
הנחקרים נשאלו אם גובה הכנסת המשפחה משביע את רצונם, ואם לאו - מהי ההכנסה הנוספת הדרושה להם. התשובות לשאלה זו אף הן נותחו בהתאם להשתייכות ל"קבוצות יבשת המוצא". גובה שנמצא כאן, היה 33.67, ל-9 דרגות חופש, דהיינו נמצאה תלות מובהקת ברמה של 0.1%.
בקרב ילידי הארץ, ויוצאי אסיה, התגלתה מגמה להסתפק בגובה ההכנסה הנוכחי, וההכנסה הנוספת הרצוייה הסתכמה בסכום קטן, בממוצע, בעוד שיוצאי אירופה ויוצאי צפון-אפריקה גילו פחות הסתפקות וציינו הכנסה נוספת רצוייה גבוהה יותר בממוצע. קבוצת ילידי הארץ, בנים להורים יוצאי אירופה, מרוצים היו במידה רבה יותר מגובה הכנסתם, ודינו הכנסה נוספת רצוייה בסכום הקטן ביותר. ילידי הארץ בני הורים ילידי הארץ גילו את מידת ההסתפקות המועטה ביותר, וציינו את ההכנסות הנוספות הרצויות בהיקף הממוצע הגברה בירתר, רעל כך מעידה הטבלה הבאה.
על מנת לבחון אם ההבדלים בגובה ההכנסה שיקפו אף הבדל בסוג התעסוקה, ניתחנו את תלותו של משתנה זה במוצא האטני.
בניתוח זה לא כללנו את המובטלים, שהם מהווים אחוז קטן בלבד בכל הקבוצות האטניות (האחוז הגבוה ביותר נמצא בקרב יוצאי אסיה 2.2%). כל פשלחי-היד סווגו ל-4 קבוצות עיקריות: הראשונה כללה את המקצועות המחייבים השכלה אקדמאית, את המינהל הבכיר,וכן אח המקצועות האקדמאיים-למחצה. הקבוצה השנייה כללה עובדי "צווארון לבן,',חברי קואופרטיבים ונהגים, שודדים ואנשי צבא קבע מדרגות נמוכות וחנוונים־ (האחרונים נכללו כאן עקב מספרם הקטן)־ בקבוצה השלישית נכללו הפועלים המקצועיים ובעלי חפלאכה. על הקבוצה הרביעית ניסנו פועלים פקצועיים-לםחצה, ופשוטים, ועובדים עונתיים בתקלאוח־ הטבלה הבאה פסווגח את אחוז המשתייכים לכל אחת מקבוצות מקריות אלו, בקרב קבוצות המוצא השונות
טבלה זו מלמדת כי סוגי משלח-היד בקבוצות האטניות תואמים ביותר את רפות ההכנסה הממוצעות בקבוצות אלו. בין ילידי הארץ בני הורים יוצאי אירופה, גבוה ביותר אחוז המשתייכים לקבוצות משלהי היד 1, היינו לקבוצת משלוחי-היד בקלת ההכנסה הגבוהה ביותר והיוקרה החברתית הרבה ביותר, אך המחייבת רפת השכלה גבוהה ביותר. כן התבדר כי בקרב קבוצת מוצא זו מצוי האחוז הקטן ביותר של פועלים מקצועיים למחצה ועובדים עונתיים. בין הנחקרים, מצבם של יוצאי אירופה טוב יותר, מזה של ילידי הארץ בניתורים יוצאי אסיה ואפריקה. חלוקתם בין קבוצות משלוחי-היד דומה לזו של ילדי הארץ, בנים להורים ילידי הארץ, הקבוצה שמצבה מבחינת סוג התעסוקה הוא הגבוה ביותר, הינה קבוצת יוצאי אסיה. עבור המשתנים של מוצא אטני ותעסוקה בקבוצה זו הוא 57.40 (ל-9 דרגות חופש), המראה על תלות מובהקת ברמה של 0.1%.
המרואיינים נשאלו אם הם מרוצים מעבודתם ואם כן, מאיזה אספקט. נוכח ההבדלים הניכרים ברפוה ההכנסה והתעסוקה בקבוצות המוצא השונות, היה ענין לבהון אם ההבדלים השתקפו גם במידת שביעות-הרצון מהעבודה.
הטבלה הבאה מראה את אחוז הבלתי-מרוצים מעבודתם בכל אחת מקבוצות המוצא
הפרוצים מעבודתם, תולקו לקטגוריות המציינות את טעם שביעות-רצונם (החלוקה, באחוזים מכלל המרוצים):
בשתי הטבלאות שלעיל, נמצאה ההתפלגות כחזו י מראש, כלומד בקבוצות בעלות רמת ההכנסה הממוצעת הנמוכה ביותר והחתך התעסוקתי הנחות ביותר, נמצאה המידה הפחותה ביותר של שביעות-רצון מהעבודה. בדומה לכך, בין המרוצים, בקבוצה בעלת רמת ההכנסה הממוצעת הנמוכה ביותר, נמצא אף השעור הנמוך ביותר, שציינו כי הם "מרוצים מהשכר".
החלוקה באחוזים לפי הטעמים לשביעות הרצון מהעבודה אינה שונה במידה ניכרת בין קבוצות המוצא השונות. מן הראוי לציין, כי בין ילידי הארץ צויינה "שביעות רצון מהשכר" בשכיחות רבה יותר ואצל יוצאי אסיה - "שביעות רצון מהעצמאות בעבודה". גובה שנמצא לגבי שני המשתנים היה 19.32 ל-12 דרגות חופש, ז.א. נמצאה תלות מובהקת ברמה של 10% בלבד. ניתוח הסיבות לאי-שביעות רצון מהעבודה, העלה כי כמעט בכל קבוצות המוצא נתגלתה מגמה דומה. 34% ציינו כי הם בלתי מרוצים מגובה השכר ו-40.4% -מתנאי העבודה. אצל יוצאי אסיה ואפריקה היה אחוז הבלתי-מרוצים מהעבודה עקב השכר גבוה מעם יותר מאשר אצל ילידי הארץ ויוצאי אירופה.
המרואיינים אף נשאלו אם מעונינים הם בהכשרה מקצועית נוספת, כדי לוודא אם גת בתחום זה מסתמנים הבדלי מוצא־ גם משתנה זה נותח בהתאם ל"קבוצות יבשות המוצא". להלן, אחוז הבלתי-פעוניינים בכל צורה שהיא של הכשרה מקצועית בכל אחת מקבוצות יבשות המוצא.
טבלה זו מאלפת ביותר, שכן היא פורה כי יותר ממחצית הזוגות הצעירים שרואיינו,אינם פעוניינים בכל צורה שהיא של הכשרה פקצועית נוספתם
נראה, איפוא, כי קבוצות שכושרן הכלכלי נמוך יותר, אינן תולות תקוות רבות לשיפוו פצבן הכלכלי היחסי על-ידי הכשרה מקצועית. המעיד הדבר על תחושה מציאותית בקיומם של מבדלים על רקע המוצא, שכנגדם הם מתקוממים?
בסבלה הבאה פובאת החלוקה באחוזים של תשובות הפרואיינים שהביעו רצון להכשרה מקצו-עית נוספת, בכל אחת מקבוצות יבשות המוצא.
נמצא, כי בקרב כל קבוצות המוצא, המחייבים הכשרה נוספת, מעוניינים לררב להתקדם במשלוח-ידס הנוכחי־ ההבדלים באחוז המבקשים להגיע למקצועות אקדמאיים בין קבוצות המוצא השונות, מחזקים ביתר תוקף את ההנחה, כי בקבוצות אלו ישנה הערכה מציאותית לגבי האפשרויות הפתוחות לפניהם להכשרה מקצועית. גישה זו נובעת, ללא ספק מרמת ההשכלה הנוכחיח בקבוצות המוצא השונות (באספקט זה נדרן להלן, בפרק העוסק ברפת ההשכלה של אוכלוסיית המחקר).
גובה לגבי המשתנים של סוג ההכשרה המבוקשת, וההשתייכות לקבוצת מוצא, היה 19.26 ל—12 דרגות חופש; כלומר גם כאן התלות מובהקת ברמת 10% בלבד.
קבוצות המוצא ותנאי הדיור
ביקשנו לדעת אם בין קבוצות המוצא ישנם הבדלים לגבי מספר הנפשות הממוצע להדר, בודל הדירה הממוצע, והאופן שבו הושגה הדירה. בטבלה הבאה מובא מספר הנפשות הממוצע לחדר, בקרב קבוצות המוצא השונות־
סבלה זו מראה, כי צפיפות הדיור הגבוהה ביותר מצרייה בין ילידי הארץ בני הורים יוצאי אסיה ואפריקה. הקבוצה בעלת הצפיפות הנמוכה ביותר, היא של ילידי הארץ בני הורים יוצאי אירופה. אם נקה בחשבון את ילידי הארץ כקבוצה אחת, ונשווה אותה עם שאר קבוצות המוצא, נמצא כי הצפיפות הנמוכה ביותר מצוייה בקבוצת יוצאי אירופה.
נמצא, כי יתרונה של קבוצת יוצאי אירופה (רבניהם של יוצאי אירופה) ניכר הן בדמח ההכנסה והחתך התעסוקתי, ואף בתנאי צפיפות המגורים.
יש לציין כי מצבם של יוצאי אסיה ושל בנים של יוצאי אסיה בקרב אוכלוסיית המחקר, הוא הנחות ביותר לגבי הבחינות שנזכרו; ואין הפער הסוציו-כלכלי בין קבוצות המוצא נעלם אף בדרר השני. גובה לגבי המשתנים של צפיפות דיור ומוצא אטני הוא 30.67 ל-12 דרגות חופש; ז.א. נמצאה תלות מובהקת ברמה של 0.01%.
המימצאים העוסקים במספר הנפשות הממוצע לחדר, ניתנים ליישום לגבי הגודל הממוצע של הדירה. הקבוצה של ילידי הארץ בני הורים יוצאי אסיה מתגוררת בדירות קסנות ביותר, ?ממוצע, בעוד שילידי הארץ בני יוצאי אירופה מתגוררים בדירה בעלת יל ממוצע גדול יותר. בין קבוצות העולים, ירצאי אירופה, הינם בעלי הניר21 ביותר; בממוצע, דירותיהם גדולות יותר מאשר כלל ילידי הארץ.
גרבה x לגבי המשתנים של מוצא אפני וגודל הדידה הוא 141.82 ל. מאליו מובן שהתלות מובהקת ביותר.
באשר לאופן השגת הדירה, בבר צויין כי הן רכישת דידה והן שכירתה בדמי-מפתח השקעה כספית גדולה. מבחינה זר, יש יתרון בדירה בשכירות ללא תשלומים. הסבלה הבאה מצביעה על ההתפלגות באחוזים מקבוצות המוצא, הדירה.
אשר למרואיינים שאינם מתגוררים בדירה משלהם, גילה ניתרה המימצא כי ההשתייכות ה"אטנית" קובעת אגל איזה הררים של בני הזרג הם יתגוררו. ילידי הארץ בני הררים יוגאי אירופה וערלים מאירופה ואפריקה, אם אינם מתגוררים בדירה משלהם, מרבים להתגורר בבית קרובי האשה (47% מכלל חסרי דירה משלהם); מספר הזוגות מקבוצת מוצא זו שגרו בדירות של זרים היה שווה למספר הזוגות שגרו בדירות קרובי הבעל. ילידי ישראל בני ילידי הארץ בדומה לכל הקבוצות ממוצא מזרחי, גרים בדירת קרובי הבעל: 56.4% מבני קבוצות אלו לא גרו בדירה משלהם. (הקבוצות הנזכרות לעיל צורפו יתד, בגלל המגמה הזהה שנמצאה בנידון זה). 26.1% מתגוררים בדירה השייכת לקרובי האשה, ורק 17.6% - בדירות שאינן של קרובי משפחה.
נמצא, כי בקרב קבוצות המוצא המזרחיות - יותר מאשר בקרב הקבוצות המערביות -רווה המנהג להתגורר בדידות קרובי משפחה, אם לבני הזוג אין דירה משלהם. בין קבוצות המוצא המזדחיות נהוג, שקרובי הבעל מספקים קורת-גג לזוג הצעיר. ואילו בין יוצאי ארצות המערב קרובי האשה הם הם הנותנים מקום מגורים.
לאתר שבדקנו את צורת רכישת הדירות ע״י המרואיינים, נדון עמה במחיר הדירה, בגודל המשכנתא, ובגובה תשלומיה בכל אחת מקבוצות המוצא. כן נדון בגובה שכר הדידח החודשי, ובסח״ב התשלומים ששולפו כדמי מפתח (לגבי סוג זה של שכירות), בהתאם להשתייכות לקבוצות המוצא.
מחיד הדירה
באוכלוסיית הפחקר נפנו 476, ז.א. 4206% מהכלל, שדכשו את דידושתיהם. פחיר הדירות נע בין 7,500 ל״י ל-25,500 ל"י. ההבדל הניכד בפחירים, נפצא בכל היישובים . שנחקרו. חישבנו את הפחיד הפמוצע לדירה בכל אחד מהמקומות ולכל אוכלוסיית המחקר. להלן מובאים המחירים הממוצעים לדירה ששולמו ע״י המרואיינים בכל אחד מהאזורים בהשוואה לגודל הממוצע של הדירה.
בטרם ניגש לניתוח משתנה זה בהתאם לקבוצות המוצא, פן הראוי לציין כי באיזור "ב״, שבו המחיר הממוצע הוא הגבוה ביותר, היה הגודל הממוצע של הדירה הקשן ביותר. אם נעיין שנית בהתפלגות אוכלוסייתנו באזורים השונים בהתאם לקבוצות המוצא, ניווכה לדעת, כי באידור "ב" מתגורר האהוד הגבוה ביותר של ילידי הארץ.
הטבלה הבאה מראה את התפלגות הפחיד והגודל הממוצעים של הדירה בין קבוצות המוצא באוכלוסיית המחקר.
טבלה זו מצביעה על שתי עובדות מאלפות. האחת, כי על-אף התלות המסויימת בין מחיר הדירה וגודלה הממוצע, רכשה קבוצת ילידי הארץ, את דירותיה במחיר גבוה יותר, כממוצע, מקבוצות מוצא אחרות; כן, מתברר כי, בהשוואה ליוצאי אירופה, שילמו ילידי הארץ מחיר גבוה יותר תמורת דירה קטנה יותר. העובדה השנייה היא שההבדלים במחיר הממוצע של הדירה בקבוצות המוצא השונות, מוצדקים לאור הגודל הממוצע השונה	של
הדירה בכל אתת מהקבוצות. מכאן, רשאים אנו להסיק, בי לפנינו דוגמת	נוספת	על
קיפוח קבוצת ילידי הארץ לעומת קבוצות מוצא אחרות בתחום הדיור.
המסך ניתותנו עוסק במשכנתאות למשתכנים. מובן שגובה המשכנתא, תלוי במחיר הדירה, ואפשר לשער, שככל שמחיר הדירה גבוה יותר, כן יגדל סכום המשכנתא. כמו-כן יש להניח, כי סכום ההלוואה האפותיקאית מצביע על המזומנים שבידי הזוג בעת	רכישת
הדירה? ככל שהמזומנים רבים יותר, כן תקטן המשכנתא המבוקשת, ובבל שהמשכנתא גדולה יותר, בן קטן הצורך לגייס אמצעים כספיים ממקורות אחרים. להלן, הגובה הממוצע של המשכנתא שנלקחה ע״י המשתכנים לפי קבוצות המוצא השונות.
מהטבלה נוכחנו לדעת, כי ככל שגברה יותר מהיר הדירה, כן גדולה יותר המשכנתא,הן בקבוצות השונות של ילידי הארץ, והן בקבוצות העולים השונות. הסכום הממונע של כסף מזומן שנדרש, כאחוז מהמחיר הכללי הממוצע של הדירה, בהשוואה לגודל הממוצע של הדירה ובהתאם להכנסה הממוצעת בכל אחת מהקבוצות ניתן להעריכו כמודד לגודל המאמץ שנדרש לשם השגת הדירה ע״י כל אתת מהקבוצות. את זאת מראה הטבלה הבאה.
הטבלה מוכיחה, שלמרות תנאי מימון קשים בקרב קבוצה זו או אחרת הרי תנאי המגורים (גידל הדירה), או רמת ההכנסה הממוצעת, טובים יותר בקרב המשתייכים לקבוצת ישראל -אירופה רכן לקבוצת יוצאי אירופה־
כדי לדעה אה מצבה היחסי של כל קבוצה מוצא לגבי ענין זה, הרכבנו מדד של קשיי רכישה (מדדים של גודל הדירה ושל גובה ההכנסה, כאשר הסיכום הכולל הממוצע מחושב כבסים (100). הסטייה מסה״כ הממוצע הראתה על עדיפות (או נחיתות), יחסית למעבדה של אוכלוסיית המחקר בכללותה. בבל אחת מהקבוצות, החסרנו את הערכים השליליים מהחיוביים על מנת לחשב את םה״כ הססייה מהממוצע, לחיוב או לשלילה. המוצאות אשר נתקבלו היו כדלהלן:
החישוב הראה כי לגבי הסכום שנדרש לרכישת הדירה וההכנסה הממוצעת למשפחה, נמצאו יוצאי אסיה במצב הקשה ביותר, כשבעקבוחיהם באים ילידי הארץ בני יוצאי אםיה,יוצאי צפון אפריקה וילידי הארץ בני ילידי הארץ היוו אח הקבוצה הבינונית. מצבם של יוצאי אירופה היה עדיף יותר לערמת שתי תת-הקבוצות של ילידי הארץ, ושל הממוצע לכל ילידי הארץ. ואילו קבוצת הישראלים כני יוצאי אירופה, מצבם היה הסוב ביותר לפי הדירוג שחישבנו.
בשלב הבא ביקשנו לבחון כיצד ריכזה כל אתת מקבוצות המוצא את הסכום הדרוש במזומנים לרכישת הדירה. לשם כך ביררנו מה היה הסכום הממוצא שנמצא בידי הזוג עצמו בחסכונות או בצורות אחדות, הסכום הממוצע של הלוואות שנלקחו מקרובים וחברים, ההלוואות מבנקים, והלוואות ממקומות עבודה;
הטבלה דלעיל מוכיחה, כי המרואיינים מקבוצה ילידי הארץ, נאלצו ללוות סכום גדול יותר, בממוצע, מאשר קבוצות העולים. בין ילידי הארץ, נזקקו בניהם של יוצאי אסיה ואפריקה, להלוואות גדולות יותר מהאחרים. קבוצה זו היא אף בעלת ההכנסה הנמוכה ביותר בקרב ילידי הארץ. מאחר ששער הריבית להלוואות רגילוח גבוה יותר לעומת הלואוות אפותיקאיות (משכנחא) מתבלס מצבן העדיף, יחסית, של יתד קבוצות ילידי הארץ (בני הורים יוצאי אירופה ואמריקה). מבין קבוצות העולים, מצבם של יוצאי אסיה היה יחסית הקשה ביותר, נוכח רמת ההכנסה הממוצעת הנמוכה שלהם. ואילויוצאי צפון אפריקה, מצבם לכאורה עדיף משל יוצאי אירופה לגבי גובה הסכום שהיו צריכים ללוות. ברור, עם זאת, שרמת הכנסתם הממוצעת הגבוהה יותר של האחרונים הקלה עליהם סילוק חובות גדולים יותר..
הסבלות שלהלן מראות אח הסכומים הממוצעים שלוו המרואיינים מהפקודות השונים. למותר לציין, כי לקיחת הלוואה מקרובים נוהה יותר לעומת מבודדת אחדים. שכן אין היא ניתנת בריבית, ואף החזרתה אינה מבוצעת במועדים קצובים. כן, עדיפה הלוואות ממקום העבודה על הלוואות מבנקים מאחד שתנאי התשלום נוחים יותר ושער הריבית בדרך כלל נמוך יותר.
נוסף למקורות המצויינים בסבלה, לוו יוצאי אסיה וצפון אפריקה ממקורוח אחרים, סכומים ממוצעים בין 113.0 ו-90.4 ל״י, בהתאמה. הטבלה מראה, כפובן, אה הנהונים הנובעים רק לאלה שקנו את דירותיהם. מאחר שלא כל הרוכשים לוו כסף מכל המקורות שניפנו, הסוגים שצויינו כגובה ההלוואות שנלקחו מבנקים, מקומות עבודה וקרובי משפחה, אינם בהכרה מצביעים על הסכומים הממוצעים מכלל הפקודות. לכן הבאנו בחשבון בהרכבת הטבלה הבאה, רק אלה אשר לוו מאחד מהמקורות הנזכרים. האחוזים שבסוגריים מציינים את שיעור נוטלי ההלוואות ממקור זה או אחר, נתוך כלל אלה שרכשו את דירותיהם.
הטבלה מראה כי הבנקים הלוו לכמחצית רוכשי הדירות באוכלוסיית המחקר; קרובי משפחה וידידים, לכשליש האוכלוסייה־ הסכום חפפוצע שהושג פפקופות עבודתם ומהבנקים, היה קטן בהרבה פזה שלוו פקרובי משפחה־ פיפצא זה נכון לגבי כל קבוצת הפוצא, פרם לילידי הארץ בני הורים ילידי הארץ; בקבוצה זו גדולה יותר הנטייה ללוות פבנקים וממקומות עבודה, פאשד אצל קבוצות פוצא אחרות.
גם ילידי הארץ בני הורים יוצאי אסיה ואפריקה נזקקו יותר להלוואות פבנקיס פשאר הקבוצות (פרם לראשונה). אחוז קטן בלבד מבין ילידי הארץ בני הורים יוצאיאירופה ניצלו את האפשרות ללוות במקום העבודה.
בשלב נוסף, בקשנו לבדוק אם קיימים הבדלים בגובה שכד הדירה החודשי, אצל שוכרי הדירות בקבוצות המוצא השונות. הטבלה הבאה פראה את הממוצע של שכר הדירה החדשי, בהתאם לקבוצות המוצא.
ההבדלים שבגובה שבר הדירה, ניתן להסבירם ע״י שתי עובדותן שכר דירה הגבוה שמשלמים ילידי הארץ בני יוצאי אירופה, וכן עולים ירצאי אירופה, משקף בחלקו, את הגודל הממוצע של דירותיהם, העולה על זה שביתר הקבוצות, ובחלקו עקב ריבוי שכירת דירות ללא דפי-פפתת, אך תמורת דפי שכירות חודשיים גבוהים יותר .
שני גורפים אלה מסבירים את דפי השכירות הנמוכים יחסית של שתי הקבוצות האחרות של ילידי הארץ ושל יוצאי אסיה.
נראה כי ליוצאי צפון-אפריקח הנאים בוהים יותר בגובה שכר הדירה הממוצע המשולם על ידיהם לעופה שאר הקבוצות. הממוצע של הדירה בקבוצה זו גדול יוהר ואחוז הדירוה השכורות ללא דפי-מפתח גבוה יותר, מאשר בקבוצוה ילידי הארץ בני יוצאי אסיה והעולים יוצאי אסיה; ובבל זאת גובה שכר-הדירה המשולם ע״י המרואיינים יוצאי צפון אפריקה נמוך יותר . בדיקת ההתפלגויות בקבוצות הדידיס השונות, העלתה כי ההבדל העיקרי הוא בשיעורם של אלה הפשלפים את שכר הדירה הגבוה ביותר,ובשיעררם .ל אלה המשלמים את שכר הדירה הנפרך ביותר. (אשר לדיירים הפשלפים שכר - דירה חודשי בגובה בינוני, נמצא כי שיעורם דופה בכל קבוצות הפוצא).
הסבלה הבאה מראה את ההבדלים בגובה דפי הפפתח אשר שולפו בכל אחת מקבוצות המוצא השונות:
הטבלה מראה בבירור פציאות הבדלים בין קבוצות הפוצא, לגבי הסכום הממוצע ששולם כדמי-פפתח, ולגבי אחוזם של אלה ששילמו דמי מפתח מתוך סה״כ המרואיינים שוכרי הדירות. המימצאים מחזקים את ההסבר בקשר להבדלים בגובה שכר הדירה החודשי הממוצע, ומדגישים את העובדה שצויינה לעיל על התנאים הנוחים יותר של קבוצת יוצאי צפון־אפריקה בשכירת דירות, ואת מצבן הקשה יותד, יחסית, של קבוצות ישראל-אסיה ויוצאי אסיה גם בהתחשב בגודל הממוצע של הדירות. בסיכום, נמצא בי המשתייכים לשתי הקבוצות האחרונות תנאיהם קשים יותר, יחסית, לכל היתר, הן לגבי רוכשי הדירות והן לגבי שוכרי הדירות.
ההוצאות על ריחוש וצידד ביתי בני-קיימא (מקרר וכיריים של גז)
מאחר שנמצאו הבדלים בגובה ההלוואות שנלקחו ע״י הזוגות לשם רכישת דירותיהם,ובגובח דפי הספתח, ביקשנו לדעה אם להבדלים אלה היתה השפעה כל שהיא על ההוצאות לריהוט וקל רכישת ציוד בני קייפא, שנחשבים כיום בישראל כצורך ססנדרסי ולאו דווקא כסותרות, כלופר רכישת פקררים ופכשירי בישול של גז.
והרי אחוזם של אלה אשר לא רכשו דיהום, פקררים חשפליים וכיריים של גז, בכל אחה פקבוצות המוצא.
נוכחנו לדעת כי אין הבדלים פפשיים בין הקבוצות השונות, לגבי אחוז הזוגות שלא רכשו ריהום, אך ניכר הבדל ברכישת פקרר חשפלי או כיריים של גז. הקבוצות בעלות ההכנסה הפפוצעת הנסוכה יוחר, כללו אחוז גבוה יותר של אלה אשר סרם רכשו כלים אלה. בין רוכשי הציוד או הריהוס, נפצא בי סכום ההוצאה הפסוצעת היה תלוי ברפת ההכנסה הפפו-צעת. בקבוצות בעלות ההכנסה הגבוהה יותר, הוצא סכום גדול יותר לרכישת הציוד הביתי, ולקבוצות בעלות ההכנסה הנמוכה יותד, הוצא בממוצע סכום קסן יותר.המימצאים כתחום זה חלים הן על הקבוצות השונות של ילידי הארץ, והן על קבוצוח הערלים. על כך ראה בטבלה הבאה.
אשר לתנאי המגורים, בקשנו לברר אם ההבדלים הקיימים בין קבוצות המוצא השונות משתקפים אף ברמת השאיפות לגבי גודל הדירה וסוגה. השאלה שנשאלה היתה: "מהר גודל הדירה הרצוי לך (כפה חדרים)?" וכן, מהו סוג הבנין שהיית מעדיף?"
התשובות לשתי השאלות נותחו בהתאם להשתייכות לקבוצות המוצא השונות. הטבלה הבאה מראה את החלוקה לאחוזים בהתאם לגודל הדירה הרצוי, בכל אתת מקבוצות המוצא.
הנהונים ברורים לפדי בנוגע להבדלים במישאלות לגבי גודל הדירה. מקבוצות בעלות ההכנסה הגבוהה יותר, שואפות לדירות גדולות יותר; זוהי הערכה מציאותית לגבי מה שביכולתם להשיג. כן ברור, כי קיים קשר בין גודל חדירה הרצוי, לגודל הדירה הפנוי, בין שני המשתנים נמצא בגובה 68.88, ל—12 דרגות חופש, כלומר נמצאה תלות מובהקת ברמת 0.01%. להלן המימצאים על סוג בנין המגורים הרצוי ע״י בני קבוצות המוצא השונות:
המבלה מלמדה, בי בדרך כלל בתים מוריים ורבי-קומות אינם מקובלים. הסוג הראשון רצוי בםידת-םה על הקבוצות בעלות רמת הכנסה נמוכה, בעוד שלסוגים האחרונים -נומות קבוצות בעלות הכנסה גבוהה יותר. אשר לשני סוגי הבנייה הרצויים ביותר -בתי קומות רגילים ובתים בודדים או דו-משפחתיים - לא נמצא הבדל בולם בין הקבוצות, אם כי מתקבל הרושם, שבקרב קבוצות המכנסה הגבוהות יותר, רבה יותר הנמייה לבהים הד או דו-משפהתיים מאשר בקרב קבוצות ההכנסה הנמוכות. גובה x לגבי שני משתנים אלה נמצא כ-22.72 ל-12 דרגות חופש, כלומר נמצאה חלות רק ברמת 5%.0.
לספרות תכנון, ביקשנו לדעת את מידת הנכונות של כל אתת מקבוצות המוצא לשלם עבור הגודל והסוג הרצויים של הדירה. ביררנו זאת בשני אופנים: א) מהו הסכום שהם נכונים לשלם מידן ב) גובה התשלומים החודשיים שהם מוכנים לקבל על עצמם, אם כמשכנתא ואם כשכר דירה.
הטבלה הבאה מראה את הסכום הממוצע שהמרואיינים בכל קבוצת מוצא מוכנים היו לשלם כתשלום הרכישה; את אחוז הלא-מוכנים לשלם כל סכום שהוא; את הבובה הממוצע של התשלומים החודשיים של הרוצים להחליף דירותיהם, ואת אחוזם של הבלתי-מעוניינים בתשלומים חודשיים. שתי הקטגוריות לפי חלוקה באחוזים מציינות במקדה הראשון, את אלה שאינם מובנים להוצאה חד-פעמית לשם רכישת הדירה, אך מוכנים לקבל על עצמם התחייבויות כספיות שיוחדרו בתשלומים חודשיים; בקטגוריה השנייה נכללים המוכנים לשלם את מלוא מתירה של הדירה המבוקשת, ואינם זקוקים להלוואות או החזרת תשלומים חודשיים
עבורן.
מסבלה זו יבולים אנו ללמוד על "המאמץ הממשי" הממוצע אשר המרואיינים בכל אחה מקבוצות המוצא נכונים לקבל על עצמם, כדי לרכוש דירה בגודל הרצוי־ בהשתמשנו במפר צע כבסים, נמצא כי קבוצת ילידי הארץ בכללותה נכונה למאמץ כספי גדול יותר מאשר העולים מקבוצות המוצא השונות.
ילידי הארץ, בני יוצאי אסיה גילו את הנכונות הגדולה ביותר, ואחריהם - ילידי הארץ בני יוצאי אירופה. מבין קבוצות העולים, נמצא בי יוצאי אירופה נכונים למאמץ הכספי הרב ביותר, ואילו יוצאי צפון-אפריקה - למאמץ הקטן ביותר. ההבדל בין היקף ההוצאה שילידי הארץ נכונים לשאת לבין נכונותם של קבוצות העולים השונות, גדול ביותר; בין קבוצות העולים לבין עצמן, גילו יוצאי צפון-אפריקה, בהשוואה לקבוצות אחרות, את הנכונות המועשה ביותר לשאת בעול כספי.
נמצא, כי המרואיינים ילידי מארץ גילו הערכה מציאותיר רגח יוסר לגבי המאמצים הכרוכים בהגשמה שאיפהם לדידה הרצויה להם, בהשוואה למרואיינים האחרים; בין הערלים מקבוצות המוצא השונות, גילו יוצאי צפון אפריקה את הגישה המהוה מציאותית בענין זה. אמנם מרואיינים אלה, הלק גדול מחייהם עבר עליהס בישראל, אך יש לזכור כי הם עלו ארצה כבני עולים חדשים (עם הוריהם או בלעדיהם). נדאה, כי המדיניות הממשלתית המעניקה דיור לעולים במחיר סוציאלי,משפיעה על גישתם של בני הערלים החדשים לגבי המאמץ והמתיר הריאלי הכרוכים בהשתכנותו של הפרט.
גובה לגבי המלות בין הנכונות לתשלום במזומנים עבור דירה מסוג הרצוי להם, וההשתייכות לקבוצות מוצא, נמצא כ-147.29, ל-20 דרגות חופש; לגבי התלות בין הנכונות לתשלומים חודשיים לבין ההשתייכות לקבוצות מוצא, 53.11 ל-15 דרגוה חופש (נמצאה בשני המקרים, תלות מובהקמת ברמה של 0.01%)
עבוצת המוצא. גודל המשפהה הרצוי ורמת השאיפות לגני חינוך הילדים
השנחרן הסטטיסטי לישראל 1964 מלמד, כי קיימים הבדלים במספר הילדים הממוצע בין נשים מקבוצות המוצא השונות (”יבשות המוצא")ובהתאם לבך מצביע השנתון על הבדלים בשעור הילודה. במחקרנו עמדנו לברר אם הנאמר על כלל האוכלוסייה נכון גם לגבי הזוגות הצעירים. ניתחנו כל אחח מקבוצות המוצא באוכלוסיית המחקר, בהתאם לגודל המשפחה הנוכחי (מספר הילדים) ולגודל הרצוי בעתיד־ הסבלה הבאה מביאה את מספר הילדים לכל אשה, את שיעוד הילודה ושיעורי הפריון בכלל האוכלוסייה היהודית בישראל, בהתאם ליבשת הלידה של האם יי .
בסבלה הבאה מובאת ההתפלגות באחוזים של המשפחות באוכלוסיית המחקר, לפי גודל המשפחה ולפי קבוצות "יבשת המוצא".
מהטבלה מסתבר כי בעת עריכת הסקר, ההבדלים לא היו ניכרים בגודל המשפחה בין הקבוצות השונות. הדבר מובן מאליו, בשים-לב לתיק הזמן הקצר לאחר נישואי הזוגות. מכל-מקום, הגידול באחוז הזוגות בעלי שבי ילדים והמצפים לילד נוסף, והמעטת אחוז הזוגות בלי ילדים, הצביעו עלהמגמות למשפחות גדולות יותר בקרב יוצאי אסיה וצפון אפריקה. גובה אשר חושב למבלה זו, נמצא כ-10.86, ל-12 דרגות חופש; לא נמצאת מלות מובהקת בין 2 המשתנים.
שאלנו, את הבעל ואת האשה, מהו גודל המשפחה הרצוי להם. הסבלה הבאה מדאה את המספר הממוצע של ילדים שבני הזוג רוצים בו, בכל אחת מקבוצות המוצא.
מימצאים אלה מאלפים, משום שאף-על-פי שמספר הילדים הרצוי, בממוצע לכלל אוכלוסיית המחקר תואם בדיוק את המספר הממוצע של הילדים בכלל האוכלוסייה היהודיה בארץ (ראה הטבלה הראשונה בסעיף זה), הרי נתגלו הבדלים בין פספר הילדים הרצוי בממוצע, בכל אהה מקבוצות המוצא, לבין הממוצעים הניתנים בשנתון הסטטיסטי, ההבדלים כין הממוצעים של גודל המשפחה הרצוי בקבוצות המוצא השונות, קטנים באוכלוסייתנו מההבדלים הקיימים בין הקבוצות הללו לפי השנתון הסטטיסטי. מימצאים אלה תואמים את אלו של ד״ר ב. גיל, ומאשרים את השערתנו, בי "ההבדלים בגודל המשפחה הנובעים ממוצא שונה, ילכו ויקסנו בהדרגה".
חשיבותו של ענין זה לגבי תיכנן הדיור מובנת מאליה. יכולים אנו לופר, כי בכל הנוגע ל"זוגות צעידים” התיכנון בעתיד של גודל הדירה יתאים כמעס לכל המשפחות, בלא להתחשב במוצאו הגיאוגרפי. כן יש להזכיר שאם בי ח- x עבור המשתנים של גודל המשפחה הרצוי וקבוצת המוצא הצביע על תלות מובהקת (39.22 ו-50.10 בהתאמה, לגבי הבעלים והנשים, ל-10 דרגות חופש), הרי ההבדלים העיקריים נמצאו לגבי ההתפלגות של המשפחות החפצות עד שני ילדים, ואלו החפצות בארבעה ילדים או יוחד, אחוז המשפחות המעוניינות בשלושה ילדים, היה כמעט זהה בכל קבוצות המוצא.
מצאנו לנכון לוודא למתי תיכננו הזוגות הצעירים להגדיל את משפחתם, ולבחון אם ישנם הבדלים הנובעים מהמוצא השונה, בתחום זה. מצאנו, כי האחוז הגבוה ביותר בקרב קבוצות המוצא המזרחיות היו בדעה כי רצוי שהמשפחה תוגדל שנה אחרי הנשואין, בעוד שדוב המשתייכים לשחי הקבוצות המערביות העדיפו לחכות שנתיים לאחר הנשואין. אחוז אלה שביקשו להמתין 3 או 4 שנים היה אף הוא גבוה יותר בקבוצות המוצא המערביות, מאשר בקבוצות המזרחיות, בלא להתחשב בכך אם נולדו בישראל או בחו"ל. לגבי משתנים אלה נמצא כ-42,77, ל-10 דרגות חופש, כלומר, נמצאה חלות מובהקת ברשת 0.01% לשאלה, "מדוע יש לחכות עד לזמן שצויין לגבי הגדלת המשפחה", ניתנו תשובות שלאחר ניתוחן התקבלו הסיבות הבאות: כלכליות (כולל תנאי הדיור, שדק מעטים ציינוה כסיבה) אישיות, לרבות אלה שציינו חוסר רצון להתקשר למשפחה זמן קצר אחדי הנישואין, וזלה שטענו כי לטובת היחסים בין האשה והבעל רצוי להפתין, וכנגדם היו שהביעו רצון להיות "הורים צעירים"; הקטגוריה השלילית כללה סיבות שונות, אשר התייחסו לעמדות החברתיות ולערכים של ההורים. בקטגוריה אחרונה זו נכללו תשובות כגון: לשם פה אדם פת-חתן, אם לא כדי ללדת ילדים, "אין זו שאלה התלויה בנו"; "אדם חייב להוכיח להוריו כי אשתו פוריה" וכו‘. פצאנו הבדלים הקשורים בפוצא שונה, לגבי הקסגרריות של הסי-ברת אשד צוייגו בנושא זה. ההבדל העיקרי נפצא לגבי הסיבות שצויינו כ"אישיות", והקטגוריה הפתייחסח לערכים חברתיים!
קבוצות העולים ממוצא מזרחי נטו, בדרך כלל, להדגיש סיבות התלויות בערכים חברתיים, בעוד שיוצאי אירופה וילידי הארץ בני יוצאי אירופה, נסו להדגיש סיבות שסווגו ב"סיבות אישיות". ילידי הארץ בני ילידי הארץ וכן בני יוצאי אסיה נטו להדגיש סיבות כלכליות. קבוצת ייצאי אירופה אף היא ציינה סקרים רבים כ״סיכות כלכליות". גובה x למשתנים: קבוצת מוצא וסוג סיבות שצויינו כשיקול לגבי הגדלת המשפחה במועד מסויים, היה 52.29, ל-20 דרגות חופש, ז.א. נמצאה תלות מובהקת בין שני המשתנים.
המוצא - ושאיפות ונוהגים חברתיים אחרים
בסעיף זה נשאלו שאלות שהתשובות עליהן עשויות לסייע לתיכנון אזורים לפי הרכב המוצא של האוכלוסייה בהם.
בתהום הכלכלי, ביקשנו לעמוד על נטייתן של הנשים לעבור מחוץ לביתן ועל שאיפות הגברים לגבי עבודתם. (בניתוח משלח-היד של הגברים ושאיפותיהם בשטח זה, עסקנו בסעיף הדן כקבוצות המוצא ומשלחי-היד)ס הטבלה הבאה מראה את אחוז הנשים, בכל אתת מקבוצות המוצא, הרוצות לעבוד עבודה מלאה, חלקית ונשים שאינן רוצות לעבוד מחוץ לביתן.
- 72 -
בסבלה שלהלן מובא אחוז הבעלים בבל קבוצת מוצא, המעוניינים שנשותיהן יעבדו מחוץ לבית.
שתי מסקנות עיקריות אפשר להסיק מסבלאות אלו והן מצביעות על נסיות דומות של הנסים ובעליהן לגבי עבודתן. מחוץ לביתן
1.	ניכרים הבדלים ברורים התלויים במוצא, לגבי רצונן של הנשים לעבוד מחוץ לביתן, בקבוצות המוצא המזרחיות, כמחצית מהנשים מבכרות להיות עקרות-בית, בעוד שבקרב הקבוצות המערביות רק כשליש מהנשים חפצות בכך . גישה דומה צויינה אף בין הגברים, בהתאם לקבוצות המוצא.
2.	בקרב ילידי הארץ מקבוצות מוצא שונות, חזקה יותר הנטייה לעבודת האשה מוצץ למת, בלא להתחשב בקבוצות המוצא של הוריהם. אף כאן, נכון הדבר לגבי הבעלים. רשאים אנו על-כן להניח, כי בתיכנון תעשיות ושירותים, במידה שכוח העבודה הוא עבודם נשים נשואות, הרי יש להביא בחשבון אח הרכב האוכלוסייה לפי המוצא: במקום שהאוכלוסיה היא ברובה ממוצא מערבי, או שמרובים בה ילידי הארץ, קל יותר יהיה להשיג כת עבודה מקרב נשים נשואות. (מאליו יובן, שיש להביא בחשבון את סוג התעשייה או השירותים, העשוי להוות כוח-משיכה בשביל נשים המעוניינות בעבודה).
גובה לגבי הטבלאות שלעיל היה 54.04 ל-10 דרגות חופש, ו—13.58 ל-5 דרגות, בהתאמה. נמצאה אם כן תלות בין המשתנים, שהיא מובהקת ברמת 01%.0.
בסעיף הפתיחה צויין, כי אין אגו יכולים להיעזר ב"ערכי הדיור הקבוצתיים" כפי שפותחו ע״י הסוציולוג האפריקאי רובין ויליאמס, כי השתמשנו בשיטות אחרות, עקב חשיבותם הרבה של ההבדלים הקשורים במוצא שונה. לכן בדקנו אם הבדלים אלה עשויים להוות גורמים המשפיעים על ערכיהס של המרואיינים בתחום הדיור. אחד הגורמים שעסקנו בהם, היתה השאלה על מידת אינטנסיביות הקשרים המשפחתיים בקרב קבוצות המוצא השונות. המרואיינים נשאלו, באיזו תכיפות הם מבקרים את הוריהם. הטבלה הבאה מביאה אה התפלגות האחוזים של הנשים בכל אחת מקבוצות המוצא בהתאם לשביתות הביקורים אצל ההורים.
הקבוצה היוצאת דופן בסבלה זו, היא קבוצת ילידי הארץ בני יוצאי אירופה, אך עובדה זו אפשר אולי להסבירה בכך שרובם נמצאו באזורי הפיתוח, ז״א איזור "א" של מחקרנו; ומאחר שאיזור זה הוא חדש ומרוחק, הוריהם מתגוררים הרחק מבני הזוג, לכן, אי-אפשר לערוך אצלם ביקורים תכופים. יש להניח, כי ההבדלים בין קבוצות המוצא השונות, בשכיחות הביקורים אצל ההורים, אינם גדולים. נמצא, כי הקבוצות המזרחיות נוטת לבקר אצל הוריהם בתכיפות גדולה יותר מאשר הקבוצות ממוצא מערבי. כדי להבהיר את התמונה, סאלנו את המרואיינים אם רוצים הם להתגורר בקרבת מקום להוריהם; התשובות נותחו בהתאם להשתייכות המרואיינים לקבוצות המוצא השונות. הרכבנו 5 קטגוריות להערכת הסמיכות הגיאוגרפית הרצוייה, וקטגוריה נוספת שהשיבה - "אין זה חשוב לי". 5 הקטגוריות היו: בעיר אחרת; באותה העיר; באותה השכונה; באותו הרחוב; באותו הבנין או הדירה. שלוש הקטגוריות האחרונות אוחדו לאחר מכן לסוג אתר, המציין את "המעוניינים להתגורר בקרבם
הוריהם." המבלה הבאה מדאה את החלוקה לאחוזים בכל אחת מקבוצות המוצא, בהתאם למרחק הרצוי בעיניהם, ממקום מגורי הוריהם:
הטבלה מלמדת כי נתגלו הבדלים גדולים בין הקבוצות השונות לגבי המרחק הרצוי להם ממקום מגורי ההורים, יוצאת מהכלל מכל שאד קבוצות המוצא היא קבוצת ילידי הארץ בני יוצאי אירופה, המעדיפים לגור במרחק גדול יותר מהוריהם.
המימצא הכלול בסבלה הקודמת, על נטייתה המועטת של קבוצה זו לבקר אצל הוריהם בתכיפות גדולה, אין להסבירו רק במקום מגורים מרוחק מההורים. קרוב לוודאי, כי הם אף מבכרים להתגורר בריחוק גדול יוחד, ולא לבקרם בתכיפות יתרה.
שאלה נוספת שנשאלה היתה למקום הפגישה וההיכרות של המרואיין עם אשתו. כוונת השאלה היתה, לברר איזו מסגרת משמשת גורם במפגש היכרות של בני זוג בחברה הישראלית. בניתוח שערכנו, מצאנו כי קיימים הבדלים בין קבוצות המוצא, לגבי התפקיד שממלאות המסגרות השונות בענין זה. בית קרובי המשפחה והחברים שימש כמסגרת עיקרית של המפגש. בדרך זו הכירו זה את זו 60.0% מכלל הזוגות במחקרנו. מסגרת היכרות שניה בחשיבותה היו מוסדות ואירגונים שונים, שבהם מרבים אנשים צעירים לבלות. על אלה נימנו בית—הספר, הצבא, תנועות-נוער, ומקומות עבודה. מקומות מפגש כאלה סייעו להיכרות של 14.7% מהזוגות. מקומות נופש ובידור כגון קולנוע, תיאטרון, אולמות ריקודים, ספורט,שימשו גורם שהפגיש 9.9% מהזוגות. בעזרת שדכנים הכירו זה את זו 7.2% מהזוגות ואילו היכרות מקרית באוטובוס, ברחוב וכד* הכירו 8.2%.
בבתי קרובים או הברים הכירו זוז את זר 9%*68 מהזוגות יוצאי אסיה, 62.8% מיוצאי ״ןן אפריקה, 56.2% מיוצאי אירופה ו-46.5% מילידי הארץ.
48.5% מקבוצת ילידי הארץ,בנים להורים ילידי הארץ, נפגשו בעיקר בבתי קרובים או ידידים. אתריהם באים בנים להררים יוצאי אסיה (46.7%), בעוד שילידי הארץ בני הורים יוצאי אירופה נזקקו פחות מקבוצות אחדות לגורם מפגש זח (44.4% בלבד מהמקרים). מצד שני, מסגרות חברתיות-ציבורירת מילאו תפקיד חשוב יותר לגבי מיפגשי היכרות של הזוגות ילידי הארץ - במיוחד לגבי ילידי הארץ בני יוצאי אירופה - מאשר לגבי קבוצות המוצא האחדות. מיפגשים במסגרות נופש ובידור מלאו תפקיד דומה בכל אחת פתקברצרת, פרש ליוצאי אסיה: בקבוצה זו נמצאה רק מתצית מהשיעור היחסי של היכרויות בדרך זו, לעומת קבוצות אחרות. אשר לשני הגורמים הנוספים, לא נמצאו הבדלים בין קבוצוח המוצא השונות.
גובה שחושב עבור התלות בין ההשתייכות לקבוצת מוצא ומקום המיפגש בין הבעל לאשה, נמצא כ-34.88 ל-9 דרגות חופש, ז.א. תלות מובהקת ברמת 0.01. בסיכום,נמצא, כי בתי קרובים או ידידים היוו גורם תשוב בפגישת היכרות של הבעל רהאשה בכל קבוצות המוצא, אך חשיבותו של גורם זה גדולה יותר בקבוצות המוצא המזרחיות מאשר בקבוצות המערביות.
מסקנה זו מתאשרת ביתר שאת, כאשר נשווה את צורת בילוי הזמן הפנוי של בני קבוצות המוצא השונות. סיווגנו את צורת הבילוי בזמן הפנוי ל-4 קבוצות לגבי הגברים,ול-3 לגבי הנשים. המרואיינים נתבקשו להעריך את הפעולות הללו בהתאם לנטייתם (דהיינו, באיזה סוג פעילות היו מבכרים לעסוק בזמנם הפנוי), צויינו בפניהם 12 סוגי פעילות מהם נתבקשו להעריך 5 סוגי פעילות בלבד לפי דרגת העדיפות הנראית להם. עשינו זאת, בדי להבטיח קבלת תשובה אחת, לפחות, מכל מרואיין לגבי סוג הפעילות, לו הוא נוטה ביותר. לאחר מכן ערכנו מבחני לגבי התלות בין קבוצת המוצא לבין סרג הפעילות הרצוי ביותר לגברים וכן לנשים. בשני המקרים נמצאה תלות מובהקת ברמת 1.01 (גובה היה 81.74 ר-137.28 בהתאמה).
צורה בילוי הזמן הפנוי המקובלת ביותר על הנשים מקבוצות המוצא המזדחירת,ללא הבדל אם הן ילידות הארץ או עולות מחו״ל - היא הביקור אצל ידידים וקרובי משפחה; לגבי הנשים ממוצא מערבי וילידות הארץ בנות ילידי הארץ היא - קריאה, ביקורים בתיאטרון ונגינה (לפי אותו סדר העדיפויות). שיעור המעדיפים ביקור בקולנוע היה כמעט שווה
בכל קבוצות המוצא, פרט לילידות הארץ בנות יוצאי אירופה. הטבלה הבאה מראה את ההתפלגות באחוזים בכל קבוצת מוצא בהתאם לסוג הפעילות הרצוי ביותר לגבי הנשים.
לעומת זאת הגברים, אינם מחבבים ביקורים אצל קרובים וידידים באותה פידה כמו - הנשים. השוני העיקרי באופן בילוי הזמן הפנוי הוא: במידת העדפת הקריאה בקבוצות השונות של ילידי הארץ ויוצאי אירופה, לעומת זאת נוסים יוצאי אסיה לבקר בקולנוע ויוצאי צפון־-אפריקה מעדיפים בעיקר את הביקור אצל קרובים וידידים. אצל יוצאי אירופה, הביקור בקולנוע, הוא סוג הבילוי האהוב ביותר, ואילו ילידי הארץ מקבוצות המוצא השונות, בני ילידי הארץ, העדיפו בעיקר את הביקור	אצל קרובים
וידידים; בני יוצאי אירופה - את הקריאה, ביקור בתיאטרון ונגינה, ובני יוצאי אסיה את העיסוק בתחביבי מלאכת יד ואת הספורט.
בסיכום, ניחן לומד כי הנשים בקבוצות המוצא המזרחיות, גילו יותר נטייה לבילויים המתרכזים בבית, בביתן הן או בבתי קרובים או ידידים. מימצאיס על צורת בלוי הזמן הפנוי עשויים לסייע לתיכנון המגורים והשירותים באזורי מגורים, בהתחשב במוצאה האטני של אוכלוסיית המשתכנים באזור.
המרואיינים נתבקשו להרכיב סולם של דרגות החשיבות של שישה מרכיבים שונים המצויים בסביבת מגוריהם. 6 מרכיבים אלה היו:
1. מרכזיות איזור המגורים - המצרי במקום מרכזי, שהגישה אליו נדחה.
2.	חינוך - חשיבות מציאותם של מוסדות חינוך בתוך סביבת המגורים עצמה.
3.	בריאות - שירותי בריאות המצויים בתוך סביבת המגורים.
4. אפשרויות נופש ובידור - מיתקנים ושירותים לסוגי פעילות שונים בזמן הפנוי.
5.	שירותי סעד המצויים בתחומי סביבת המגורים.
6.	סדר ונקיון, מיתקני תברואה וכו‘ בתחומי סביבת המגורים.
התשובות המדורגות שהשיבו המרואיינים נותחו בהתאם להשתייכות לקבוצות המוצא. נמצא בי בבל הקבוצות, ניתנה החשיבות הראשונה במעלה לשרותי החינוך, הבריאות והתברואה, בעוד ששירותי סעד בתחומי סביבת המגורים הוערכו בכל הקבוצות בדרגת החשיבות הנמוכה ביותר. בדרך כלל, שירותים ומיתקנים לבילוי הזמן הפנוי הוערכו בדרגת חשיבות פחותה מזו של מרכזיותו של איזור המגורים והימצאותו במקום נוח לגישה; ברם, קבוצת ישראל - ישראל וקבוצת יוצאי אירופה העריכו את השירותים ומיתקני הנופש והבידור בדרגת חשיבות גבוהה מזו שהוענקה למרכזיות איזור המגורים ונוחיות הגישה אליו.
שירותי החינוך הוערכו בחשובים ביותר ע״י קבוצות יוצאי אירופה, ישראל - ישראל, יוצאי אסיה, וישראל - אסיה. שירותי התברואה ונקיון הסביבה הוערכו כחשובים ביותר ע"י בני קבוצת ישראל - אירופה. מציאותם של שירותי בריאות הוערכו כחשובים ביותר, ע״י יוצאי צפון-אפריקה. הדיאגרמות שלהלן פראות את דרגות ההערכה של המרכיבים השונים של סביבת המגורים בהתאם להשתייכות לקבוצות המוצא. בדיאגרמה מס‘ 1, מציגה כל עקומה קבוצת מוצא, בעוד שבדיאגרמה מס‘ 2 מציגה כל עקומה מרכיב או שירות המצוי בסביבת המגורים.
המרואיינים נתבקשו לציין "איזה סוג של שכנים היית מעדיף". השאלה נשאלה פתוחה, והתשובות קובצו לאחד מכן לשש קבוצוח, שכל אחת מהן עוסקת בתכונות מסויימות של השכנים הרצויים לנשאל.
טבלה זו מאלפת מכמה בחינות. ראוי להדגיש, כי אחוז ניכר של הזוגות הצעירים מעדיפים שכנים הקרובים להם בגיל. בענזין זה, אין בפעם הבדלים בין קבוצות המוצא. בממוצע, נמצאו 11% אשר אינם מייחסים חשיבות לתכונות השכן; לכן, נראה בי התאמת השכנים לשאיפות או העדיפות של הזוגות הצעירים, מהווה גורם חשוב בתנאי מגורים רצויים; גורם זה עשוי אף להשפיע על החלטתם להשאר במקום מגוריהם או לעזבו.
כן ראוי לציין,. כי קבוצות המוצא המזרחיות מקפידות פחות מהקבוצות המערביות,על התכונות הרצויות של השכנים. קבוצת ישראל - ישראל תופסת בבעייה זו עפרת ביניים בין קבוצות המוצא המזרחיות והמערביוח; ייתכן כי עמדה זו נובעת מתהליך של שינוי-ערבים חברתיים בדור השלישי בישראל, או - רזה סביר יותר - שקבוצה זו מגוונת מבחינה אסניח.
אשר לסטטוס החברתי של השכן הרצוי, נראה כי תכונה זו חשובה לגבי הקבוצות הפע-רביות, הן של העולים והן של ילידי הארץ ממוצא מערבי - יותר מאשר לגבי קבוצות המוצא המזרחיות. לעומת זאת נראה, כי תכונות אישיוח של השכן הרצוי חשובות יותר בעיני המשתייכים לקבוצות המוצא המזרחיות. לסעפים אלה יש חשיבות, שכן בעיני קבוצות המוצא המערביות נחשב השכן כסמל של סטטוס חברתי ובגורם זה ניתן לראות אמצעי למשיכת משתכנים מקבוצות אלו לאזורי פיתוח, ע״י כך שיכוונו לסביבת מגורים שבה הסטטוס של הדיירים מעניק "יוקרה מקומית".
גובה למשתנים של קבוצת מוצא וסוג השכן הרצוי הוא 44.00 ל-15 דרגרח חופש.
ז.א. קיימת תלות מובהקת ברמת 1.01.
סיכום פרק ג‘
מאחר ואוכלוסייה המחקר היתה בממוצע מחצית הייה בארץ, ביקשנו לדעה אם ההבדלים המצויים בכלל האוכלוסייה היהודיה, שמקורם במוצא אטני שונה, מצויים אף בקרב אוכלוסייחנו. ואכן מצאנו, כי כמעט בכל האספקטים שניתחנו, קיימים הבדלים בין הקבוצות האסגיות־באשד לניידות, מצאנו בקרב קבוצת ילידי הארץ בכללותה אח הנשייה הרבה ביותר בתחום זה. אשר ליעד הרצוי, לגבי אלה שגילו נכונות לעבור, נסצא כי קבוצה יוצאי צפון־אפריקה גילתה את הנשייה הרבה ביותר לעבוד ליישובים כפריים קטנים ולאזורי פיתוח. שלושה יישובי הפיתוח המועדפים ביותר, הם ערד, אשדוד וכרמיאל - יישובים העתידים להיות ערים גדולתן קרוב לוודאי כי בבחירת איזור פיתוח מסויים למגורים, קובעת - בשיקוליו האישיים של המתעתד לעבור -הערכה מציאותית לגבי הסיכויים הכלכליים של המקום.
ניתוח רמות התעסוקה וההכנסה הצביע, כי לילידי הארץ יש יתרון יחסי על קבוצות העולים השונות. אולם בסיווג האסני של מוצא ההורים, נוכחנו לדעת, כי בנים להורים יוצאי אסיה ואפריקה, מצבם נחות לעומת מצבם של העולים יוצאי אירופה. נמצא, כי הקבוצה האשניח המערבית בכללותה - מצבה הכלכלי משופר יותר מזה של הקבוצות ממוצא מזרחי.
מסתבר, כי אין הפער בין קבוצות המוצא המזרחיות והמערביות קטן גם בדור השני לאחר העלייה לארץ. קיים חשש, שפער זה עלול להימשך אף בעתיד, משום שניתוח הנכונות להשתלמות מקצועית נוספת גילה, כי נבונות זו או שהיא נעדרת כליל בקבוצות המוצא המזרחיות, או שהנשייה היא למקצועות המשתלמים פחות.
אשר לתנאי הדיור, הסתבר כי קבוצת ילידי הארץ בכללותה מצבה קשה יותר, בהשוואה לקבוצות הערלים. ילידי הארץ בני הררים מאסיה ואפריקה רכן עולים יוצאי אסיה, מתגוררים בתנאי מגורים הקשים ביותר באוכלוסיית המחקר. מצבה של קבוצת ילידי הארץ בכללותה, אף קשה יותר משל שאר הקבוצות בכל הנוגע למימון רכישת הדירה, ולצורה שבה משיג הזוג את הדירה. קבוצה זו נזקקת במידה רבה יותר להלוואות ממקורות בנקאיים וממקומות עבודה לשם מימון רכישת הדירה. במיוחד, נכון הדבר לגבי ילידי הארץ בני הורים ילידי הארץ - הקבוצה האטנית היחידה שבה הסכום הממוצע של ההלוואות מהמקורות הנזכרים גדול יותר מסכום ההלוואות מקרובים והורים.
ניתרת התוצאות על רכישת ריהוט וציוד ביתיים בני קיימא, העלה כי בקבוצות המוצא בעלות רפות הכנסה נמוכות יותר, נפצא אחוז גדול יותר של זוגות אשר טרם רכשו ציוד משני הסוגים, וכפו כן הסכום הממוצע שהוצא לרכישת הציוד היה קטן יותר מאשר כקבוצות האחרות. הפיפצאים בתחום זה חלים על כל קבוצות הפוצא.
אשר לרפת השאיפות לגבי סוג הפגורים הרצוי בקרב קבוצות הפוצא השונות, נופו! הקבוצות בעלות ההכנסה הפפוצעת הגבוהה יותר לדירה גדולה יותר, ובהן גם אחוז גבוה יותר של הרוצים לגור בבתים חד או דו-פשפחתיים. אשר לעול הכספי הכרוך בסי. פוש השאיפות בתהום הדיור, הסתבר כי ילידי הארץ בני הורים יוצאי אסיה ואפריקה מוכנים למאמץ היחסי הגדול ביותר. ילידי ישראל בכללם גילו גישה מציאותית יותר לגבי הצורך בפאפן אישי על מנת להגשים שאיפות הדיור, בהשוואה לפרואיינים העולים; בין קבוצות העולים, גילו יוצאי אסיה את הנכונות הרבה ביותר למאמץ אישי ויוצאי אפריקה - הפחותה ביותר.
המימצאים לא העלו הבדלים בגודל הנוכחי של המשפחה בין קבוצות הפוצא השונות שבאוכלוסיית המחקר, אך נרשמו הבדלים ביחס גודל המשפחה הרצוי. אולם, הבדלים אלה, קסנים הרבה יותר מההבדלים הנוכחיים במשפחות בקבוצות השונותשבאוכלוסייה היהודית בארץ. מימצא זה מאשר את השערתו של ד״ר ב. גיל, בספרו על תחזית האוכלוסייה בישראל, כי "ההבדלים האסניים הנוגעים לגודל המשפחה ייעלמו בהדרגה עד לגודל משפחה אחיד".
בנתחנו נוהגים חברתיים בקרב קבוצות המוצא השונות, מצאנו שוני מופלג בצורות בילוי הזמן הפנוי; כצורה שבה נפגשו והכירו בני הזוג זה את זו, ובסיב השכנים הרצויים ביותר. נמצא כי יוצאי הקבוצות המזרחיות נוסים להעדיף פעילויות המתרכזות בבית, שיש בהן מגע אנושי, בעוד שבקבוצות ממוצא מערבי מעדיפים פעילויות האופייניות יותר לפרס הבודד ובדרישות אינטלקטואליות. הקבוצות המערביות מעריכות, יחסית, יותר, את הסטטוס ההברתי הרצוי של השכן, ואילו הקבוצות המזרחיות שמות את הדגש יותר על תכונותיו האישיות של השכן הרצוי.
לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המוצא לגבי תכיפות הביקורים של בני הזוג אצל הוריהם. התכיפות הנמוכה יותר, שנרשמה אצל ילידי הארץ בני יוצאי אירופה, אפשר שהיא נובעת מההתפלגות האטנית של האוכלוסייה באזורים שנחקרו; בני קבוצה זו מרוכזים באזורים שפותחו לא-מכבר ועל-כן הם מרותקים ממקום מגורי הוריהם. עם
זאת, בניתוח תשובות הנשאלים לגבי המרחק הרצוי בעיניהם ממקום מגורי ההורים, העדיפה קבוצה זו להתגורר במרחק גדול יותר, מאשר קבוצות המוצא האחרות. ייתכן שגישה זו מסבירה אף את התכיפות המעטה יותר של ביקורי בני הקבוצה אצל הוריהם
לא נמצאו הבדלים ניכרים בין קבוצות המוצא, בדרגות ההקרבה של מרכיבי סביבת המגורים. כל הקבוצות הקריבו - בדרגות החשיבות הגבוהות ביותר - מציאותם של שירותי התברואה, החינוך והבריאות בתוך סביבת המגורים ואת שירותי הנופש והבידור, המסחר והסעד - בדרוג נמוך יותר. קבוצת יוצאי אירופה ייחסה לשירותי החינוך דרגת חשיבות יחסית גבוהה בהרבה מאשר יתר הקבוצות, וקבוצת ילידי הארץ בני יוצאי אסיה, העריכו יותר, יחסית ליתר הקבוצות, את מרכזיותו של איזור המגורים ונוחיות הגישה אליו.
פרק ד - הכנסה, משלח-יד והשכלה
בפרק זה ביקשנו לדעת אם ההבדלים לגבי שלרשת המשתנים הללו, המצויים בקרב אוכלוסיית המחקר, משפיעים על הניידות; על תנאי הדיור ומימונו; על גודל המשפחה היגוי; על רמת השאיפות לגבי חינוך הילדים, ועל הנוהגים והשאיפות החברתיים.
לסותר לחזור שנית על החלוקה שנתגלתה באוכלוסייתנו בהתאם לרמות ההכנסה, שבה דנו במפורט לעיל. אולם על החלוקה בהתאם למשלח-יד - אף-כי דנו בנושא זה בפרק הקודם . מן הראוי להעיר כמה הערות. נוסף לענף הכלכלי שבו מועסק המפרנס, מובאת בחשבון בדרך כלל גם מידת האחריות הנדרשת בעבודה וגובה השכר המשתלם. אולם בדיוננו פירוט כזה היה בלתי-אפשרי, עקב מימדיהן הקטנים סדי של התת-קבוצות. ניסינו, לכן, לנקוט בשיטת סיווג כללית יותר, שהתבססה על סוג העבודה, גובה ההכנסה, דמות ההשכלה והאסון הדרושים, בדרך כלל, לביצוע העבודה. נוסף על כך, הבאנו בתשבון את היוקרה הכרוכה במשלח היד. כל אלה כינינו בשם "רמות משלח-יד". אולם יש להוסיף, כי "רמות" אלו, אשר יישמנו אותן לאוכלוסיית המחקר, הן שרירותיות, בלא שתייצגנה רמות מוגדרות וחד-משמעיות. מקדם המיתאם בין "דמות משלח-יד" שהרכבנו, לבין רמות השכר המשתלם הוא 40=R ההתפלגות לדמות השכלה שובות, לא התבססה על מספר שנות הלימוד, אלא על סוג מוסדות החינוך שבהם ביקרו ורמתם. בשיטה זו נקטנו בעקבות מחקר קודם על זוגות צעירים באון, אשר נערך ע״י גב‘ נעמי גליקשסיין. במחקרה מצאה הגב' גליקשטיין כי אין לבסס אח סיווג רמת ההשכלה על מספר שנות הלימוד, משום שהסתבר כי קיימת דיפרנציאציה ניכרת בהתאם לסוגי מוסדות החינוך, בלי להתחשב במספר השנים שביקרו במוסדות אלה. לשם יתר סיווג, שאלנו את המרואיינים אם סיימו את מחזור למודיהם במוסדות החינוך שבהם ביקרו.
הזכרנו לעיל, כי נרשמו הבדלים בגובה ההכנסה בין אזורי המחקר; כן ציינו,כי לפתוח חלק מההבדלים הללו נבע מההרכב האטני של האוכלוסייה הנחקרת. ע״י ניתוח הרכב האוכלוסייה באזורי הסקר השונים בהתאם למשלח-היד, מצאנו כי קיים שוני לגבי משתנה זח בין האזורים, ומכיוון שקיים מיתאם בין ההכנסה וסוג משלח-היד, נוכל להוסיף ולומר, כ י חלק מההבדל בגובה ההכנסה בין אזורי הסקר תורם השוני בסוגי משלתי-היד של המרואיינים המתגוררים בהם. הטבלה הבאה מראה את ההתפלגות באחוזים ל"רמות משלח-היד" בכל אחד מאזורי הסקר. רמות משלח-היד כוללות בסווג אחיד, את כל עובדי המקצועות החופשיים: מורים, מנהלי חשבונות, אתיות, קציני משטרה וצבא ועובדים מינהליים בכירים, כי כל אחת מתת-הקבוצות הנזכרות בפני עצמה, היתה קטנה מדי. "רמת משלח-יד 1" שכללה את כל סוגי העובדים הללו מייצגת, מכל מקום, את השכבות התעסוקתיות העליונות ביותר באוכלוסייתנו. ב"רמת משלח-יד2 "כללנו את כל "עובדי הצווארון הלבן" מרמות נמוכות יותר;
אנשי צבא ומשטרה (פרט לקצינים), ובנים וחנוונים ונהגים־ "רמת משלח-יד 3" כללה את כל הפועלים המקצועיים ובעלי המלאכה, ו"רמח משלח-יד 4" את כל הפועלים הפשוטים והפועלים העונתיים.
הטבלה מלמדת, כי באזורים "א" ו-"ג", שבהם ההכנסה הממוצעת גבוהה ביותר, רשום אף שיעור גבוה יותר של מרואיינים ב"רמת התעסוקה 1". שיעורם היחסי של הפועלים המקצועיים באיזור א‘ אף הוא גבוה, יחסית לאזורים האחרים.
הטבלה הבאה מראה את ההכנסה הממוצעת לכל אחת מ"רמות משלח-יד".
שתי הטבלאות שלעיל מאשרוח, בשילובן, את טיעוננו כי לפחות חלק מההבדל בגובה ההכנסה הממוצעת בין האזורים השונים, נובע מההבדל בחתך התעסוקתי של אוכלוסיית המחקר באותם האזורים.
מאחר שב"רמת משלח-היד" נכלל אף המשתנה של ההשכלה, ביררנו אם קיימים הבדלים בהרכב האוכלוסייה בכל איזור בהתאם לרמות ההשכלה.
והרי התפלגות המרואיינים בכל אחד מהאזורים בהתאם לרפת ההשכלה:
נוכחנו לדעת, כי הרכב האוכלוסייה מבחינת דמות ההשכלה באזורים השונים שונה, ותואם את ההבדלים התעסוקתיים באזורים בהם ההכנסה הממוצעת נמוכה יותר, ושיעורם היחסי של בעלי השכלה יסודית הוא רב יותר־ ואילו באזורים בהם ההכנסה הממוצעת גבוהה יותר,רב יותר שיעורם של בעלי השכלה תיכונית וגבוהה־ דבר זה מוכיח, באורח כללי, כי החלוקה ל"דמות משלח-היד" שהרכבנו, משקפת נאמנה את רמת ההשכלה הנדרשת למילוי תפקיד ברפת תעסוקה זו או אחרת־
רמות ההשכלה והניידות
גם כאן, כבפרקים הקודמים, ביקשנו לבחון אם המשתנים שהזכרנו לעיל משפיעים על הנטיה לניידות, ואם כן - לאיזה יעד. הנחנו כי ככל שרפות התעסוקה וההשכלה גבוהות יותר , כן תהיה אוכלוסייתנו מובילית יותר. זאת הנחנו לאור שתי העובדות הבאות; א) המרואיינים הם צעירים ולכן רואים לפניהם סיכויים סבירים להשיג באזורים חדשים עבודה שובה יותר. הכוונה לפשרות שעדיין אינן תפושות ע״י עובדים מקצועיים מבוגרים יותר, כפי שהדבר קורה באזורים הוותיקים והמבוססים. ב) קל יותר לעובדים מקצועיים לשאת את הסיכון הכרוך במעבר הן מבחינה כלכלית וכספית, והן מבחינת מקום העבודה,פאשר לאנשים אשד הגיעו לתעסוקה מובטחת באיזור מבוסס, למדות שכושרם הכלכלי מוגבל־ מימצאינו אינם מאשרים הנחות אלו בצודה חותכת־ חישבנו את Q (מקדמי חוזק הקשר) לגבי דיכוטומיה של "דרציס לעבור" - "אינם רוצים לעבוד", בקרב ה"דמות משלח-יד"־ בניתוח דיכוטומים. זה ב"דמת משלה יד 1" נתגלתה נטיה לעבור, יותר מאשר בכל אחת מיתר הרמות, אך ערכי Q שנמצאו היו נמוכים בכל המקדים, ולא עבדיו את גודל 0.40. בכל אופן ה- Q שנמצא עבור
רמות 1 ו—2 היה גברה מאשר זה שנמצא עבור רמות 1 ר-3. על בסים ה- Q שתישבר, מצאנו כי המובילית ביותר היתה רמה 1, כשאחריה רמה 3 כשהרמה 4 היא הפחות מובילית מכולן. בניתוח נוסף לגבי היעד שאליו מעונינים לעבור, שרב באמצעות חלוקה דיכוטומית ל"רוצה לעבור לאיזור פיתוח" ו״רוצה לעבור לאזורים שאינם אזורי פיתוח", מצאנו כי רמת משלח-יד 3 גילתה את הנטיה הרבה ביותר לעבור לאזורי פיתוח, כשבעקבותיה באה רמה 1; שרב נתגלתה רמה 4 כבעלת הנטיה המעטה ביותר לעבור לאותם האזורים. ה- Q שחושבו
לניתוח דיכוטומי זה, היו גבוהים קצת יותר, אם כי גם כאן לא נתקבלו ערכים גבוהים מ-0.50.
שיטת ניתוח דומה לגבי סוג החינוך שקיבלו המרואיינים, הראתה כי בעלי חינוך תיכוני וגבוה גילו את הנטיה החזקה ביותר לעבור לאזורי פיתוח.
כמו כן חישבנו את לגבי המשתנים של רמת החינוך והנטיה לעבוד. גובה  שנמצא היה 19.45 ל-6 דרגות חופש, כלומר, תלות מובהקת ברמת 0.01. בסיכום, ניתן לומר, כי הנחתנו לגבי הקשר בין רמת ההשכלה ורמות משלח-היד לבין המוביליות הוכחה, ככל שהדבר נוגע לרצון לעבוד ממקום המגורים כשלעצמו,אך כשהמדובר ברצון לעבור לאזורי פיתוח, הוכחה הנחתנו כלא נכונה. התוצאה עשויה להביאנו להנחה שבעלי התכונות הבינוניות עופדים בפני תחרות רבה יותר באזורים וותיקים ומבוססים, ולכן נוטים הם יותר לעבור לאזורי פיתוח, מקרם שם התחרות פחות חפורה. סן הראוי לציין, כי בעלי הדפה הנמוכה ביוחר, הן מבחינת משלח-יד והן מבחינת ההשכלה, נוטים פחות מכולם לעקוד ממקום מגוריהם ופחות מכולם נוטים לעבור לאזורי פיתות. סימצא זה חשוב בחיכנון איזור פיתוח, ומן הראוי לשים-לב לצרכי איכלוסם של אלה שגילו ניידות רבה ונטיה לעכור לאיזור כזה, יותר מאשר לרפות משלח-היד וההשכלה שמעליהם או מתחתם.
ביקשנו לדעת אם נתגלו הבדלים בין רמות משלחי-היד בבחירת איזור פיתוח מסויים כמקום הרצוי; לא נמצאו כל הבדלים כאלה. התפלגות הנשאלים לפי נטייתם לעבור לאיזור פיתוח זה או אחד, היתה פרופורציונאלית לחלוקתם של הנשאלים לדמות משלח-היד השונות.
סיפוק מהעבודה, שאיפות להכשרה מקצועית נוספת ולהכנסה נוספת
מענין היה לברר אם המרואיינים הועסקו באותם המקצועות שהכשירו את עצפם;באיזו מידה מהווה עבודתם הנוכחית ידידה או עליה לעומת הכשרתם המקצועית, ובאילו מאזורי המחקר נמצאה ההתאמה הרבה ביותר בין רפת משלח—היד הנוכחי לבין רמת משלח—היד שהוכשרו לקראתו. ביררנו דברים אלה כי שערנו שתהיה להם השפעה, הן לגבי מידת שביעות —הרצון מעבודתם הנוכחית והן ממקום מגוריהם הנוכחי.
המבלה הבאה היא מורכבת רבה הצבענו, ראשית, על הסטיות כלפי מעלה בבל אחת מ"רמות משלח-היד" בהשוואה ל"רמת משלח-היד" המתאימה להכשרתם המקצועית הקודמת של הנשאלים.
כן כוללת המבלה אח אחוז המרואיינים בדמות משלחי-היד השונות, אשר הביעו אי- סיפוק מעבודתם הנוכחית ואת אחוזם של הנמנעים לעקור מאיזור מגוריהם. לבסוף מדאה הטבלה את מידת ההתאמה בין העבודה הנוכחית לבין ההכשרה המקצועית של הפרט (בכל "דמת-משלת יד"), בכל אחד מהאזורים שנחקרו; כאן ידאה סימן מינוס, כי מספד המועסקים ב"רמה" מסויימת, קטן יותר ממספר אלה שהוכשרו לעבודה המסווגת באותה הרמה.
ב"רמות משלהי היד" "1" ו-״3", נדרשת כשירות (קווליפיקציה) מסרג כלשהו, אם אקדמאית-עיונית ואם סקנוזית-סעשית. מספר האנשים אשר הוכשרו לפשלה-יד כלשהו המסווג ב"רמות" אלו, גדול יותר ממספרם של העובדים למעשה באותן "דמות משלחי היד". מגב כזה קיים בכל אתד מהאזורים. מן הראוי לציין, כי ככל שנמצאה סטיה רבה יותר בשתי "רמות משלחי-יד" אלו, כן גבוה יוחד אחוז אי-שביעוח-הרצון מעבודתם הנוכחית, בכל אזורי המחקר. סימן פלוס ליד "רמת משלח יד 4" משמעותו, כמובן, כי העובדים אומנו או הוכשרו לעבודה כלשהי, ומועסקים כיום בפועלים פשוטים חםרי-מקצוע. לכן הערך המביע סטיה במקרה זה, מבטא אי-םיפוק מהעבודה הנוכחית.
אי-סיפוק מהעבודה, בפי הנראה, אינו משפיע במישרין על הרצון להמשיך לגור במקום הסגורים. הדבר מובן, משום שגורמים אחרים (כגון תנאי דיור, בושד כלכלי, והמידה שבה צרכיה הסוציר-כלכליים של המשפחה עשויים להתממש בסביבת הסגורים ובאיזוד הרחב יותר) נוסף למידת שביעות הרצון מהעבודה, ישפיעו במשולב על הנטיה לעבור או להמשיך להתגורר במקדם הנוכחי.
את המרואיינים שהביעו שביעות-דצון מעבודתם, שאלנו על הטעם העיקרי להדגשה זו.הטבלה הבאה מציינת את התפלגות הנשאלים בהתאם לקטגוריות שבהן סיווגנו את הסיבות לשביעות הרצון.
בגורמים שצויינו ע״י המרואיינים לסיבות סיפוקם מהעבודה, ראינו עדות ל- א) תכונות של העבודה המסויימת ו-ב) לאותם האספקטים של העבודה המענינים את העובד. אם-כי המשכורות גבוהות יותר ברמת משלחי-היד "1", נראה כי אין הן ממלאות תפקיד בהערכת העבודה ע״י המועסק בר6ה זו; עובדה היא, כי בקרב המועסקים ב״רסת משלח-יד" זו,השיעור הרב ביותר בין המרוצים מעבודתם, הצביע על אפשרויות ההתקדמות בעבודה כגורם לסיפוק מסנה. מצד שני, בקרב המועסקים ברמה "4", גורם זה ממלא תפקיד קטן בלבד "יחסית", בשביעות—הרצון מהעבודה. ייתכן כי דבר זה נובע הן מהעובדה כי בדמה זו צרכים חיוניים ודחופים יותד, כגון תנאי עבודה ומידו! העצמאות בעבודה, ממלאים תפקיד חשוב יותד״כאן,
עדים אבו איפוא לעובדה, כי ככל שנמוכה יותר רמת משלח-היד, כן חשובה פחות התחזית לעתיד, בכל הנוגע לאופי״ העבודה. גובה x לגבי התלות בין המשתנים של "רפת משלח-היד" וקטגורית הסיבה לשביעות הרצון מהעבודה, הוא 72.94 ל-12 דרגות חופש, ז.א. תלות מובהקת ברפת 0.01.
אשר לרצון להתקדמות מקצועית בעתיד, בקשנו לדעה אם ההשתייכות ל"רמת משלח - יד" מסויימת משפיעה על שאיפתו של העובד להכשרה מקצועית נוספת. ,ואין הכוונה דווקא להשתלמות בתחומי עבודתו הנוכחית של המרואיין, אלא גם במשלחי-יד אחדים שנראים בעיניו כברי-השגה. הרצון להשתלמות בתחומי העבודה הנוכחית שבה מועסק הפרט, ייתכן שיהיה מותנה בתגמול נוסף בו יוכל לזכות תודות לתוספת מאמץ ושיפור הרמה המקצועית, בדמות "1" ו-״3", מאחד שבהן נדרשת כשירות, אקדמאית או מקצועית מעשית,	אפשר
ליהנות ביתרונות נוספים עקב שיפור הכושר. לעומת זאת, הקידום ברמות "2״	ו-״4״
תלוי יותר בדירוג בכיר בעבודה, המושג תודות לוותק או ליכולת אידגונית - שני גורפים שאינם זהים עם השתלפות פקצועית בעבודה. בניתוח שערכנו לגבי השתלפות מקצועית נוספת, סוג ההשתלמות הרצוי ורמת פשלח-היד של הנשאל, מצאנו כי:
1.	אחוז שאינם מעונינים בהשתלמות בכלל עולה כבל ש״רפת פשלת-היד" יורדת;
2.	אחוז המעונינים בהשתלמות במקצועות אקדמאיים או אקדמאיים למחצה, יורד ככל שנמוכה יותר "רפת משלח-היד";
3.	אחוז המעונינים בהשתלמות בעבודה מקצועית (או אחד ממקצועות המלאכה) עולה ככל שנמוכה יותר "רמת משלח-היד";
4.	אחוז המעונינים בהשתלמות כמשלח-ידם הנוכחי חינו גבוה יותר ברמות משלחי-היד "1" ד—"2״, יחסית לרמות "3״ ו~״4".
5.	נמצא כי ברמות "2” ו-״4" גדול יותר, יחסית, מספד המעונינים להרחיב את השכלתם הכללית מאשר ברמות ”3” ו-"1".
גובה, המשתנים של רמת משלח-היד, הרצון להשתלם, וסוג ההשתלמות הרצוי, הוא 73.66 ל-12 דרגות תופש, ז.א. נמצאה תלות מובהקת ברמת 0,01.
כפי שצויין לעיל, נשאלו המרואיינים אם גובה הכנסתם הנוכחי מספיק לצרכיהם,ראם לאו-איזה סכום נוסף להכנסה החודשית עשוי להשביע רצונם.
כאן צפינו למצוא קשר הפוך, כלומר, אלה שהכנסתם גבוהה יותר, יבקשו בממוצע הכנסה נוספת גדולה יותר מאלה שהכנסתם נמוכה יותר. הנחנו, כי לאלה שהכנסתם גבוהה יותר,רמת חייהם נוסה לעלות ועמה היקף הצרכים, ואלה דווקא יביעו רצון לתוספת הכנסה חודשית גדולה יותר. הנחתנו זו לא התאמתה, מאחר שמניחוח התשובות התקבל פקדם מיתאם שלילי, בגובה 0.32-. אם כי מקדם זה אינו גבוה, הוא מלמד כי באורח כללי מרואיינים שהכנסתם קטנה יותר, שואפים להכנסה נוספת בסכום גבוה יותר מהאחרים. הטבלה הבאה מראה את הסכום הממוצע של ההכנסה הנוספת המבוקשת כפי שצויינה ע״י כל אחת מקבוצות ההכנסה .באוכלוסיית-המחקר.
בהקשר זה ראוי לציין נקודה נוספת. אס כי תוספת ההכנסה המבוקשת גדלה ככל שההכנסה הנוכחית קטנה יותר, הרי בתשובות הנשאלים לא היתה מגמה בכיוון של איזון והשוואת ההבדלים בבובה ההכנסה בכלל האוכלוסייה. ואם בי הנחתנו לא התאשרה באשר לגודל הסכום הנוסף הרצוי בקרב קבוצות ההכנסה השונות, הרי בכל הנוגע לסכום המקסימלי שצויין כהכנסה הרצוייה, התאשרה הנחתנו.
הזכרנו קודם לכן, כי נמצאו הבדלים בגובה הממוצע של השכר באזורים השונים בהם נערך המחקר. על כן בקשנו לברד, אם הסכומים שצויינו ע״י המרואיינים כהכנסה החודשית הנוספת הרצוייה, נסו לאזן את ההבדלים בהכנסה הממוצעת שבין האזורים. הטבלה הבאה מראה את ההכנסה והסכומים הממוצעים, שצויינו כהכנסה תודשית נוספת רצוייה בכל אחד מהאזורים וכן את שיעורם של המסתפקים בהכנסתם הנוכחית ואשר לא הביעו משאלה להכנסה נוספת.
המבלה מלמדת כי שיעור המרוצים מגובה הכנסתם הנוכחית, מושפע במידה רבה מהסכום הממוצע של הכנסת המרואיינים בכל אחד מהאזורים. הסכום הממוצע שצויין כהכנסה חודשית נוספת רצוייה, הינו נמוך במקצת באזורים שבהם ההכנסה הממוצעת הנוכחית גבוהה יותר,אך ההבדל נע בגובה של 100 ל״י, המקביל, לערך, לסכום הממוצע הנוסף להכנסתם של עובדים רבים באזורים הדרומיים של הארץ ("תוספת ערבה").
אם נראה בהכנסה הנוספת המבוקשת אינדיקטור לגודל הסכום הדרוש לצורכי מחייה באיזור מסויים, נוכל לומר כי ההבדלים בהכנסה הממוצעת באזורים "א" ו-״ג" לבין שאר האזורים חופפים קרוב לוודאי את ההבדלים בהיקף הוצאות המחייה בין האזורים הללו. משמע,באזורים "א" ו-״ג" הוצאות המחייה גבוהות יותר.
שאיפות כתחומי ההכנסה, משלח היד, החינוך. גודל המשפחה הרצוי ורמת החינוך
כאמור, צויין הבדל קטן בגודלה הנוכחי של המשפחה בקרב אוכלוסיית המחקר. כן הוזכר, כי הדבר צפוי היה עקב נישואי הזוגוח כמעט באותו פרק זמן, ורק ילדים מעטים נולדו מאז נשואיהם. לכן שאלנו על גודל המשפחה הרצוי לבני הזוג בעתיד.
ביקשנו לברר אם ההכנסה הנוספת שהנשאלים מעונינים בה, מושפעת מגודל המשפחה (הנוכחי). את גובה ההכנסה חילקנו לשתי קבוצות: אלה המשתכרים עד 550 ל״י, ואלה שמשתכרים מעל לסכום זה - וחישבנו. את הסכום הממוצע של ההכנסה הנוספת המבוקשת ע״י בני-הזוג בהתאם לגודל המשפחה, בקרב כל אחת מקבוצות ההכנסה העיקרית הנ״ל. הטבלה שלהלן מראה אח ההכנסה הממוצעת הנוספת המבוקשת, בכל אחת מקבוצות ההכנסה, בהתאם לגודל המשפחה.
המסקנה שניתן להסיק מטבלה זו היא, כי בקבוצות ההכנסה הנמוכות, אין מספר הנפשות במשפחה משפיע על גודל ההכנסה הגוססת המבוקשת ע”י בני הזוג. נראה, כי הרצון כהכנסה נוספת הוא פונקציה של ההכנסה הבלתי-מספיקה, ולא של גודל משפחתו של המפרנס. נוכחנו איפוא לדעת כי באשר ההכנסה כשלעצמה מספיקה פחות-או-יותר לצרכי בני הזוג, מושפעת תוספת ההכנסה המבוקשת מהגידול במספר הנפשות במשפחה, והיקף ההכנסה הנוספת המבוקשח כמעט כפול; מבל מקום, הוספת ילד שני אינה משפיעה על גידול סכום ההכנסה הנוספת הרצויה באותה מידה כפו הילד הראשון"
רשאים אנו איפוא לקניה, כי ההכנסה הנוספת הרצוייה כקבוצות ההכנסה הנמוכות, היא אמצעי הדרוש להשגת רמת חיים נאותה. ולכן מספר הילדים במשפחה עדיין אינו משפיע על גודל הסכום הנוסף הרצוי. לעומת זאת, בקבוצות ההכנסה הגבוהות יותר, חולפת ההכנסה הרצוייה כעיני בני הזוג, בעקבות הגרלת המשפחה, תפקידה להוסיף ולקיים את רמת החיים שאליה הם רגילים.
אשר לגובה ההכנסה עצמו, לא מצאנו מיתאם מובהק בינו לבין הגודל הרצוי של המשפחה (המקדם שנמצא היה 0.022 =R ). עם זאת ראוי לציין, כי פרט לתשע משפחות בקבוצת ההכנסה הנמוכה ביותר, שגילו כי אינם רוצים בכלל בילדים, לא ניתנו חשובות דומות(לגבי מספר הילדים הרצוי), בקרב אלה המשתכרים 651 ל״י ויותר־ בקבוצת ההכנסה של 351 - 450 ל״י היו שתי משפחות שאינן רוצות בילדים, שחיים בקבוצת ההכנסה 451 - 550, ואחת בקבוצת ההכנסה של 551 - 650 ל"י. לגבי רמת ההשכלה ומספר הילדים הרצוי נמצא מיתאם הדוק קצת יותר. כאן נמצא מיתאם שלילי, כלומר: ככל שרמת ההשכלה גבוהה יותר, כן קטן מספר הילדים הרצוי. םקדם המיתאם בין רמת ההשכלה של הבעל לבין מספר הילדים הרצוי לו, היה 0.08-, והמיתאם לגבי רפת ההשכלה שיל הנשים ומספד הילדים הרצוי להן היה 11־0-־ ואף-כי מקדמי מיתאס אלה נמוכים ואינם בעלי משמעות מובהקת, בקשנו לברר אם יימצאו הבדלים בחלוקה ריכוטומית של רמות ההשכלה ורצון בני הזוג להגדיל משפחותיהם עד ל-2 ילדים,או
עד ל-4 ילדים ויותר־ לצורך זה חישבנו את Q לגבי המרואיינים בהתאם לסוגי מוסדות החינוך שבהם ביקרו־ גובה ה- Q בין אלה שביקרו בבי״ם יסודי בלבד, לאלה שביקרו בבתי-ספר תיכוניים היה 34־0; ה- Q לגבי אלה שביקרו בןתי-ספר יסודיים ואלה שביקרו במוסדוח להשכלה גבוהה, היה 0.15.
גובה לגבי אלה שביקרו בבתי-ספר תיכוניים, ואלה שביקרו במוסדות השכלה גבוהה, היה 0.20-. נראה איפו באורח כללי, כי לבעלי השכלה יסודית בלבד, היה מספד ילדים גדול יותר לעומת בעלי רמת השכלה גבוהה יותר מיסודית־ בכל אופן, אלה שביקרו במוסדות להשכלה גבוהה ציינו מספד רצוי גדול של ילדים, מאשר בעלי ההשכלה התיכונית־ ההבדל במספר הילדים הרצוי בין בעלי השכלה עממית לבין אלה שביקרו במוסדות חינוך גבוה, היה קמן יותר פאשר בין הראשונים לבין אלה שביקרו בבתי-ספר תיכוניים־ הבדל זה היה קסן יותר מזה שנמצא בין 1בעלי השכלה תיכונית לבעלי השכלה גבוהה־ מסקנתנו היא, כי בקרב אוכלוסיית הסקר, בעלי רמח השכלה תיכונית רצו במספר קטן יותר של ילדים, מאשר בעלי השכלה גבוהה.
המרואיינים נתבקשו אף לנמק את הסיבות למספר הילדים בו הם רצו־ את התשובות ניתחנו בהתאם לרמת ההכנסה, מצאנו כי קיימת תלות בין גובה ההכנסה לבין סוג הסיבות שניתנו. גובה  לגבי התלות בין שני המשתנים היה 29.26 ל-15 דרגות חופש, ז״א מלות מובהקת ברמת 02־0־ המגמה שנתגלתה כאן, היתה - קבוצות ההכנסה הגבוהות, הרבו בציון סיבות המתייחסות לערכים חברתיים ולאידאלים משפחתיים, בעוד שקבוצות ההכנסה הנמוכות הירבו בציון סיבות המתייחסות לכושר כלכלי ותנאי מגורים־ Q אשר חושב לגבי החלוקה הדיכוטומיה, סיבות כלכליות וסיבות אחרות, מכאן, ודמות הכנסה של פחות מ-650 ל״י ומעל לסכום זה - מכאן, היה בגובה 31־0.
הנשים שרואיינו נשאלו על מספר השנים שצריכות לחלוף, לדעחן, לאחר הנישואין עד להגדלת המשפחה. מקדם סיתאם אשר חושב לגבי התלות בין רמת ההשכלה ופרק הזמן הרצוי, לא היה גבוה (0.17 = R ), אך הראה על כיוון תלות חיובי; דהיינו, אלו שהשכלתן גבוהה יותר נטו לחשוב בי רצוי שיחלוף זמן רב יותר בין מועד הנשואין לבין הגדלת המשפחה (הולדת ילדים).
את סוג החינוך המבוקש ע״י המרואיינים בשביל ילדיהם ניתחנו בהתאם לרמות ההשכלה רמשלח-היד־ ראוי לציין כי מרבית אוכלוסיית המחקר, וניעה משאלה למתן חינוך גבוה לילדים־ אחוז קטן בלבד של הורים השיב כי ברצונם לאפשר לילדיהם חינוך נמוך יותר מחינוך גברה. מעל לרבע מהאוכלוסייה ציינו, כי ירצו להעניק לילדיהם חינוך בדמה שתחאים לכושד קליטתם של הילדים, 7.5% בלבד מכלל האוכלוסיה השיבו כי ”טרם חשבו על כך". בניתוחנו המתייחם לרמות משלחי-חיד, חישבנו מקדם Q המתבסס על חלוקה דיכוטו-
מית לרפות משלח יד 1 ר-2, ורמות 3 4-1 מכאן, ולאלה החפצים להעניק לילדיהם השכלה גבוהה, ולאלה המסתפקים בפחות מכך - מכאן. (אלה שלא ציינו רפת השכלה מסויימת רצויה לא נכללו בחישוב). גרבה ה־ Q היה 0.37, ז"א נמצאה תלות ניכרת בין רמות משלח-היד ורמת ההשכלה המבוקשת עבור הילדים. ככל שגבוהה יותר רמת משלח-היד, כן גדול יותר שיעור המבקשים להעניק לילדיהם חינוך גבוה. הטבלה שלמטה מראה את אתוז המבקשים לאפשר לילדיהם חינוך ברמה מסויימת, בכל אחת מרמות משלחי-היד.
ניתוח זה מלמד, כי המשתייכים לרמות משלת היד הנמוכות החלטיים פחוח מהאחרים בנוגע לסוג ההשכלה שהם מעונינים להעניק לבניהם; בקרבם נמצא שערר רב יותר שענו כי רמת החינוך תהיה תלוייה בכושרו של הילד, או שהם טרם חשבי על כך.
כשניתחנו אח הקשר בין רמת ההשכלה שהנשאלים מעונינים להעניק לבניהם, לבין רמת השכלתם הם, מצאנו כי המיתאם ביניהם הוא בגובה 0.30 = R , הן לגבי רמת ההשכלה של האבות והן לגבי רמת ההשכלה של האמהות. (אלה שלא הצביעו על סוג מסויים של הטבלה הוצאו מכלל החישוב). כפי שציפינו מראש, נמצא כי בעלי השכלה גבוהה שואפים לתת השכלה גבוהה לילדיהם. מענין היה לברר אם קיים קשר בין רפת ההשכלה של ההורים לבין מידת ההחלטיות שבה השיבו ההורים בנוגע לשאיפותיהם בתחום החינוך שיוענק לבניהם. מישבנו לענין זה Q , אשר ערכיהם נמצאו כנמוכים מאד, אך בכל זאת ציינו כי בעלי השכלה גבוהה גילו מידה רבה יותר של החלטיוח בתשובותיהם. דבר זה נכון הן לגבי הבעל, והן לגבי האשה. כפו כן ביקשנו לדעת אם השלמת החינוך בדמה מסויימת, Q השפיעה על סוג החינוך המבוקש בשביל ילדיהם ומידת ההחלטיות בתשובה בענין זה. האשד חישבנו בכל מקרה היו גם כאן בעלי ערכים נמוכים, אך ציינו כי אלה אשר השלימו את השכלתם (ז״א השלימו, לדוגמא, את בית-הספר התיכון שבר ביקרו ובו‘), נשו יותר מהאחרים לשארף להשכלה גבוהה לילדיהם, רכן גילו החלטיות רבה ייתר במתן התשרבה בענין זה.
כמו—כן נשאלו ההורים, על מה מתבססת לדעתם, הגשמת שאיפתם למתן ההשכלה המבוקשת לילדיהם.
בטבלה הבאה מובאת ההתפלגות באחוזים של אוכלוסיית הסקר בהתאם לחמש קטגוריות .ונות, לפיהן מווגנו אח החשובות בכל אחת מדמות ההשכלה שאליהן השתייכו ההודים.
סבלה זו מאלפת מאד, משום שדוב ההורים באוכלוסיית המחקר - בלי הבדל רמת ההשכלה - רואים את כושרו וחריצותו של ילדם כגורם החשוב כיותר עליו תוכל להתבסם הגשמת שאימתם בתחום חחשכלה. כן ראוי לציין, כי היכולת הכלכלית של המשפחה בהענקת השכלה הודגשה בעיקר ע״י בעלי השכלה עממית בלבד. ייתכן שיש לראות בכך השלכה של הקשיים שהם עצמם נתקלו בהם בעת למוריהם. מן הראוי לזכור, כי למרוח שברשת החינוך התיכוני נהוגים מענקים והנחות, הרי אין עדיין בארן חינוך תיכון חינם (או בגדר חינוך חרבה), ושליחת ילד לבי"ס תיכון כרוכה במאמן כלכלי ניכר־ ה- Q שחושב עבוד עני ן זה הראה אף הוא את אותה המגמה כפי שצויינה ע״י ההתפלגוח באחוזים. נוהגים חברתיים אחרים ושאיפות
בחלק זה של המחקר ניתחנו את נהייתה של האשה לעבוד מתון למשק ביתה; גישתו של הבעל לענין זה; שביעות-הרצון ממקום המגורים; סוג הפעילות בזמן הפנוי, והערכת התנאים והשירותים שבסביבת הסגורים בהתאם לדרגת חשיבותם היחסית בעיני הנשאלים; כל אלה נותחו בקשר עם המשתנים שהוזכרו לעיל.
הטבלה הבאה מצביעה על אחוז הגברים הרוגים שהאשה תעבוד מחוץ לבית, בכל אחת הקבוצות ההכנסה.
מענין הדבר כי ההתפלגות לאלה המעוניינים שנשותיהם יעבדו ולאלה שאינם מעונ-יינים בכך, נראית הפוכה ממש לגבי אלה שמשתכדים מעל 651 ל״י ואלה המשתכרים פחות. יש איפוא להניח כי עבודתה של האשה מחוץ לביתה היא יותר ענין של נוהג מאשר של תוספת הכנסה, וכי אלה המשחכדים פעל 651 ל״י, מייצגים ערכים חברתיים ספציפיים, לפיהם עבודח האשה מחוץ לבית נחשבת לדבר רצוי. אף ייתכן, כי המשתכרים פעל 651 ל״י מקיימים רמת-חיים שקשה להתמיד בה ללא הכנסה נוספת של האשה. ה- Q אשר חושב לגבי המשתכרים פחות מ-651 ל״י ויותר מכך, וגישת הנשאלים לעבודת האשה מחוץ לביתה או בבית בלבד, היה 0.67, ז.א. התוצאה מדאה קיום קשר הדוק לפדי בין שני המשתנים.
והרי טבלת משלח-היד הנוכחי של הנשים הכלולות בסקר, ונכונוחן לעבוד מחוץ לביתן. ראוי לציין כי משלחי-היד של הנשים תולקו ל-3 קבוצות: 1) אלו העובדות במקצועות המשתווים לרמת משלח היד 1 בחלוקה שנקטנו בה לגבי הגברים; 2) פקידות ועובדות מקצועיות, כגון - תופרות וספריות, ו—3) פועלות במפעלי חרושת ובעבודות נקיון. גם בחלוקה זו, נקטנו באותו העיקרון המנחה בסיווג לקטגוריות השונות, כמו בסיווג משלחי-היד של הגברים.
טבלה זו מלמדת כי אחוז קטן בלבד מקרב הנשים הכלולות במחקרנו מועסקות מחוץ לביתן ורובן הינן עקדרת-ביתס אם כי אחוז הרוצות לעבוד יורד בהתאם לסדר הערא; של רמות משלתי-היך, ההתפלגות העיקרית לגבי הנכונות לעבוד הינה בין אלו המועסקות לבין אלו שאינן מועסקות, הרוב הגדול בקרב אלד המועסקות רוצה לעבוד, ובמשרה מלאה, בעוד שהרוב המכריע בין הבלתי-מועסקות אינן רוצות לעבוד כלל ובין המעוניינות לעבוד, רובן מעוניינות במשרה חלקית בלבד. מישבנו את גובה Q לגבי הריכטומיה "עובדות״ - "אינן עובדות", ו"מעונינות בעבודה" - "אינן מעונינות" וכן לגבי "עובדות" - "אינן עובדות" ו״מעונינות במשרה חלקית" - "מעונינות במשרה מלאה". ערכי ה- Q שנמצאו היו 0.84 ו-0.62, בהתאמה. דהיינו, נמצא קשר הדוק בין העבודה הנוכחית לבין הנכונות לעבור מחוץ לבית, כמו כן בחננו את הנכונות לעבוד בהתאם לרמת ההשכלה של מנשים. נמצא, כי ככל שרמת ההשכלה גבוהה יותר, כן גבוה יותר אחוז הנשים המעוניינות לעבוד מחוץ לביתן. גובה לגבי התלות בין שני המשתנים האלה היה 109.71, ל-4 דרגות מומש; כמובן שפירוש הדבר, תלות מובהקת ברמה גבוהה ביותר. ערכי Q אשר חישבנו לגבי הנכונות לעבוד מחוץ לבית בכל אחת מרמות ההשכלה, היו כלהלן: בין רמות ההשכלה היסודית והתיכונית 0.45; בין היסודית והגבוהה 0.85; ובין תיכונית וגבוהה - 0.64.
דהיינו, נמצא כי ההבדל העיקרי בתתום זה היה בין הנשים אשד רמת השכלתן היא מעל לתיכונית, ולבין אלו שהשכלתן נמוכה יומר. למימצא זה יש לייהם השיבות רבה, כי לאתר שהכרנו את הרכב אוכלוסיית הנשים באיזוד מסוייס מבחינת רמות ההשכלה,נוכל להסתייע בר בחיכנון התעסוקה בשבילן וביודענו את משאבי כה העבודה שהן מהוות«
בהמשך מחקרנו ביררנו אה מידת השפעתה של רפת ההשכלה על שביעות-הרצון ממקום המגורים. שאלה זו הופנתה לנשים בלבד, ונשאלה כ"שאלה פתוחה": "ממה את מרוצה ביותר, במקום מגוריך?" התשובות סורגו ל-6 קטגוריות, בתוספת קטגוריה לאלו שהשיבו, כי אינן פרוצות פשוט דבר במקום מגוריהן. לאחר מכן נשאלו המרואיינות: "מהו הדבר שממנו את שבעת-רצון פחות מכל במקום מגוריך?" כאן סווגו התשובות לחפש קטגוריות, וקטגוריה נוספת, שכללה את אלו שהשיבו כי לא נמצא דבר שאין הן פרוצות ממנו. ניתחנו הן את שביעות-הרצון והן את אי-שביעות הרצון ממקום המגורים, בהתאם לרמות ההשכלה של הנשים. בטבלה הבאה מובאת ההתפלגות באחוזים של המשיבות בכל אחת מהקטגוריות של שביעות-הרצון ממקום המגורים בהתאם לרמת השכלתן. בסבלה שלאחריה מובאת מהמפלגות באחוזים באורח דומה, לגבי הקטגוריות של אי-שביעות הרצון.
בשתי טבלאות אלו מצאנו ענין מכמה בחינות: 1) הן מלמדות כי אחוז המשיבות שהן בלתי-פרוצות מהמקום בכלל גדול בחרבה, מאחוז המרוצות מהכל. 2) אי שביעות-רצון שכיחה יומר בין בעלות השכלה יסודית, מאשר בין בעלות השכלה גבוהה יותר. 3) הגורם החשוב
ביותר, בבירור, שצויין לשביעות-רצון (או להיפך להסתייגות) מהמקום היה - תנאי המגורים. 4) ככל שניתן היה לצמוח, אחוז המרוצות מתנאי המגורים קטן יותר ואחוז הבלתי-מרוצות מגורם זה גדול יוחד בקרב בעלות השכלה יסודית בלבד (ציפינו לגילוי זה, משום שקיים ריכוז גדול יותר של בעלי השכלה תיכונית ומעלת, באזורים שבהם הבנייה חדשה יותר ורמת הבנייה משופרת יותר. לענין זה עוד נחזור בפרק הבא).
5) ככל שגבוהה יותר רמת ההשכלה, כן גדל אחוז הנשים בין המרואיינות שלגביהן התנאים הפיזיים ומראה סביבת מגוריהן משפיעים על שביעות-רצונן (או הסתייגותן) ממקום המגורים. 6) מצד שני, חשיבות האלמנט האנושי בסביבת המגורים עולה בקרב בעלות רמת השכלה נמוכה, לעומת המרואיינות בעלות ההשכלה הגבוהה יותר. (ראה בטבלאות את הקטגוריות העוסקות בקירבה למגורי הקרובים, וטיב התומר האנושי בסביבה). וכך, ניתן לנו להסיק כי תנאי המגורים מהווים גורם חשוב המשפיע על שביעות-הרצון ממקום המגורים או על ההסתייגות ממנו, של אנשים מכל רמות ההשכלה. אך, אם בעייה זו נפתרת, הרי שבעלי רמת השכלה נמוכה ידגישו יותר מבעלי השכלה גבוהה- את המרכיב האנושי של סביבת המגורים, ואילו בשיקוליהם של האחרונים יתפשו מקום תשוב יותר התנאים הפיזיים החזותיים (יפי המקום או כעורו). גובה אשר חושב למשתנים של רמת ההשכלה וקטגוריות שביעות-הרצון ממקום המגורים היה 57.40 ל-12 דרגות חופש. בעוד שלגבי רמות ההשכלה והקסגוריות אי-שביעות-הרצון היה 31.91 ל-10 דרגות (מובהקות ברמת 0.01). הבדל משמעותי נמצא בין אלה אשד השלימו את לימודיהם. בקרב אלה שסיימו את לימודיהם (בכל רמה שהיא) היחה הנסייה דומה לזו שנמצאה בקרב אלה שהשכלתם גבוהה יותר, בעוד שאלה שלא סיימו לימודיהם היו דומים בעני ן זה לאלה שרמת השכלתם נסוכה יוחד משלהם עצמם.
כפו כן, מצאנו תלות מובהקת בין ההכנסה לבין הפעילות המועדפת.בזמן הפנוי (49.92 ל-20 דרגות חופש). הסטייה העיקרית מהערכים הצפויים חייתה בקסגוריות של "ביקורי קרובים" ו"קריאה, ביקור בתיאטרון ונגינה". בקטגורית "ביקורי הקרובים", המשיבים מקבוצות ההכנסה הנמוכות, סטו כלפי מעלה במידה רבה מאד, מהערכים שהיו צפויים -(בהתפלגות מקרית) בעוד שבקטגורית "קריאה, תיאטרון ונגינה" - קבוצות ההכנסה הגבוהות סטו במידה רבה, כלפי מעלה, מהערכים הצפויים. בקטגוריח "בקורים בקולנוע ובבתי-קפה", קבוצות ההכנסה הנמוכות סטו במקצת כלפי מעלה מהערכים הצפויים, בעוד שקבוצות ההכנסה הגבוהות סטו כמקצת כלפי מסה מהערכים הצפויים. אשד לספורט ולתתביבי-מלאכה, סטו מעט קבוצות ההכנסה הגבוהות כלפי מעלה, וקבוצות ההכנסה הנמוכות היו נסוכות מהערכים הצפויים. ההבדלים העיקריים שנמצאו, היו בין קבוצות ההכנסה עד 450 ל״י
-. 99 -
ואלה המשתכרים 651 ל״י ומעלה. נמצא, כי בקרב אלה המשתכרים בין 451 ל-650 ל״י היתה ההפלגות נורמלית לגבי הפרדה המועדפת של פעילויות בזמן הפנוי. מן וראוי לציין, כי ההפלגות נורמלית זו מתייחסת דק לאוכלוסיית המחקר.
צורת הפעילות המועדפת בזמן הפנוי היתה גם קשורה ברמת ההשכלה של האוכלוסייה, הן לגבי הנשים והן לגבי הגברים.
גובה שנמצא היה 102.19 ו-31.87, ל-8 דרגות חופש, בהתאמה. הטבלאות הבאות מראות את ההתפלגות באחוזים לפי סוג הפעילות הרצוייה ביותר בזמן הפנוי, בכל אחת מקבוצות ההשכלה.
בין מגברים, ההבדל הגדול ביותר בין קבוצות ההשכלה השונות, נמצא לגבי 3 צודות של בילדי הזמן הפנוי: עם עליית רמת ההשכלה עולה אחוז המעדיפים תיאטרון, נגינה וקריאה, בערד שאחוז המעדיפים ביקורים בקולנוע, ספורט ותחביבים קטן עם העלייה ברמת ההשכלה. תופעה דומה בהעדפת סוגי פעילות בזמן הפנוי צויינה בקרב הנשים מרמות ההשכלה השונות. לא נמצאו הבדלים בין אלה שסיימו את לימודיהם (ברמת הינוך כל שהיא), ואלה אשר לא
סיימו את לימודיהם, בהעדפת סוג סמויים של פעילות בזמן הפנוי־ גובה שחושב, ל-5 דרגות חופש, היה 5.21, ז.א. לא נמצאה תלות מובהקת־
הבחנו אף בהבדלי הערבה בין קבוצות ההשכלה השונות, בדרוג התנאים והמרכיבים של סביבת המגורים. כל הקבוצות העריב־ את שירותי החינוך, הבריאות והתברואה כחשובים ביותר שירותי החינוך הוערכו כחשובים ביותר ע״י קבוצת בעלי ההשכלה הגבוהה,ושירותי התברואה
ואחריהם שירותי הבריאות, עומדים בדירוג נמוך יותר, את אפשרויות הנופש והבידור, העריכה קבוצת בעלי ההשכלה במרחק ניכר מ-3 הגורמים הראשונים, ברביעי בחשיבותו; את מרכזיות המקום - בחמישי, ואת הסעד - כאחרון בדירוג. דרגות הערכה של קבוצת ההשכלה התיכונית היו דומות, אך מרכזיות איזור המגורים הוערכה בחשובה יותר משירותי הנופש והבידוד.
קבוצת ההשכלה היסודית העריכה כחשובה ביותר את שירותי הבריאות, את שירותי החינוך-כשניים בפעלה, והתברואה - במקום השלישי־ מרכזיות איזור המגורים תפשה את המקום הרביעי, נופש - החמישי, ושירותי הסער - הפקום האחרון.
כן נמצאו הבדלים אף במספר המשוקלל של המצביעים על חשיבות כל שירות, בקרב קבוצות ההשכלה. התוצאה המפתיעה היחידה בענין זה היתה, כי מאחר שקבוצת ההשכלה היסודית העדיפה יותר את הביקור בקולנוע, בית-קפה ומגרשי ספורט בזמנה הפנוי, שיערנו שקבוצה זו אף מדרג את השירותים הקשורים להם בדרגה גבוהה־ אולם מסתבר, כי בהשוואה לשירותים אחרים לא היתה קשורה הערכת תשיבותם של השירותים האלה נסוג הפעילות תחביב עליהם בזמן הפנוי. הערכת חשיבותם של שירותי החינוך והתברואה על-ידי קבוצות ההשכלה הגבוהה והתיכונית, תואמת את העדפתם של צורות בילוי זמנם הפנוי, ואת החשיבות אשד יוחסה על-ידיהם ליפי הסביבה הפיזית וסידוריה בעת שנתבקשו לציין את טעמי סיפוקם או הסתייגותם מסביבת מגוריהם, אשד להערכת חשיבות השירותים בסביבת המגורים, נמצאו הבדלים בין אלה אשר סיימו את לימודיהם ואלה שלא סיימו.
במסגרת שירותי החינוך נתבקשו המרואיינים להעריך ארבעה שירותים נפרדים־ (מוסדות חינוך פורמליים כגון בי״ם וגן-ילדים לא נכללו בשירותים האלה, מאחד שבסקר הנסיוני המוקדם - פריטסט - הוערכו מוסדות אלה, ללא הבדל, כבעלי חשיבות ראשונה במעלה). 4 שירותי החינוך עליהם נשאלו היו: 1) ספריות; 2) מרכזי הכשרה מקצועית; 3) כיתות ערב; 4) אפשרויות לשיעורים פרטיים. כל הנשאלים העריכו את הספריות בתשובות 'ביותר והאפשרות לקבלה שיעורים פרסיים, כחשובים פחות מכל. בעלי השכלה יסודית העריכו את מרכזי החכירה המקצועית כחשובים יותר מכיתות ערב. ואילו אלד האחרונות הוערכו כחשובות יותר ממרכזי הכשרה מקצועית ע״י אלה שרכשו השכלה גבוהה מיסודית. נמצא הבדל במספר הכללי של המצביעים על חשיבות השירותים הללו בין קבוצות ההשכלה השונות. דיאגרמה מס' 1 מראה את המספר הכללי המשוקלל של אלה שהצביעו על חשיבות כל אחד מהשירותים
בקרב קבוצות ההשכלה. דיאגרמה 2 מציגה את הגורה שבה כל אחה מקבוצות ההשכלה דירגה את השירותים; דיאגרמה 3 מראה את הערכת השירותים ע״י אלה שסיימו את ליפודיהם, ואלה שלא סיימו; דיאגרמה 4 מראה כיצד הוערך כל אחד משירותי החינוך ע״י כל אהת מקבוצחז ההשכלה; דיאגרמה 5 מראה כיצד העריכה כל אחת מקבוצות ההשכלה את שירותי החינוך; דיאגרמה 6 מראה את הערכת ארבעת שירותי החינוך ע״י אלה שסיימו את לימודיהם וע״י אלה שלא סיימו.
סיכום פרק ד'
בפרק זה ניתחנו את הניידות, תנאי הדיור, נוהגים חברתיים ושאיפות בהתאם למשתנים של רפות הכנסה, משלח-יד והשכלה. דמות משלחי-היד שהגדרנו היו שרירותיות אד קשורות להכנסה, ההשכלה הנדרשת והיוקרה החברתית. בראשית הפרק הצבענו על הקשר שבין הכנסה והשכלה לבין רפות פשלח-היד. כן עסקנו בהבדלים מקומיים בהרכב האוכלוסייה בנוגע לסשלח-היד ולהשכלה.
אשר לניידות, שיערנ-ד כי בעלי רמת השכלה רדפת סשלח-יד גבוהות יותר,יהיו פונילייס יותר מאחרים. באורח כללי, התאמתה השערה זו ע״י פימצאינו. מכל מקום, באשר לטובי-לידה לכוון ערי הפיתוח, מצאנו כי המשתייכים לרמת ההשכלה הבינונית, כלופר, בעלי השכלה תיכונית, וקבוצת הפועלים המקצועיים ובעלי-המלאכה, גילו את הנכונות הדבה ביוחר לעבוד לאזורי פיתוח. הנחנו כי זאת היא תוצאה מהעובדה, שאלה שכשירוחם (קואליפיקציות) בינונית - אך בבל אופן בעלי כשירות כלשהי - הן מבחינת השכלה דהן מבחינה מקצועית, העריכו כי סיכוייהם באזורים החדשים מוכים יותר, פשוט ששם התחרות על משרוח מכניסות יותר אינה גדולה, ושם יהיה לאל-ידם להגיע לרמת חיים גבוהה יותר גס עם כשירותם המצומצמת.
הרכבנו מדד של סטיות כלפי מעלה לגבי אלה, שהכשירו עצמם לעבודה מסויימת לעומת עבודתם הנוכחית. השווינו את הסטיות בכל אחת מרמות משלה-היד, עם אחוז הבלתי -מרוצים מעבודתם הנוכחית. מצאנו קשד בין שני המשתנים. בדומה לכך,	ההתאמה בין
ההכשרה המקצועית לבין העבודה הנוכחית בכל אחד מאזורי הסקר, ובכל אחת מרמות משלחי-היד, הושוותה עם האחוז בכל אחד מהאזורים של הבלתי מרוצים מעבודתם ושל אלה שאינם נופים לעזוב את איזור מגוריהם הנוכחי. מצאנו כי המגמה היא, שאחוז הבלתי-מרוצים גדול יותר באזורים בהם מידת ההתאמה היתה קטנה יותר, אך לא מצאנו קשר בין ההתאמה של ההכשרה המקצועית ורפת משלח-היד הנוכחית, לבין הנטייה להמשיך לגור במקומם הנוכחי. הסקנו, כי גורפים אחרים משפיעים, אהדדי, על הרצון לעבור מאיזור אהד לשני, וכי אין זה קשור במישרין באי סיפוק מהעבודה או במידת ההתאמה בין העבודה הנוכחית לבין ההכשרה הקודמת.
מצאנו הבדלים בין רמות משלחי-היד, לגבי הקטגוריה שבה סרוגה שביעות הרצון מהעבודה, הדמות הגבוהות ייתר, נסר לשביעות רצון בעיקר בגלל אפשרויות ההתקדמות בעבודה, בעוד שהדמות הנמוכות גילו יותר שביעות-דצון הקשורה בשכר,תנאי העבודה,או העצמאות בעבודה כמו-כן נמצאו הבדלים בין רמות משלח היד בנוגע לשאיפה להשתלטות מקצועית נוספה. ברמות הגבוהות יותר,אחוז הנוטים להכשרה נוספת היה גבוה יותד. בשתי רמות סשלחי-היד שבהן נדרשת הכשרה, עיונית-אקדמאית או מעשית, ז״א ברמות 1 ו-3, אחוז המעונינים בהשתלמות נוספת בעבודתם הנוכחית היה גבוה יותד מאשר בעבודות אחדות״ מכאן הסקנו, כי ייתכן שזאת היא תוצאת העובדה שבשתי רמות אלו, השתלמות נוספת בעבודה עשוייה להעניק יתרונות בשכר או בעמדה.
אשד לגובה ההכנסה הנוכחית והסכום הנוסף שהנשאלים ציינו, כי הם זקוקים לו, מצאנר קשר הפוך בין שני המשתנים, ז״א בעלי הכנסה קסנה יותר זקוקים לסכום ממוצע גבוה יותר כתוספת הכנסה. הסכום המידבי שצויין ע״י בל אחת מקבוצות ההכנסה,שמר על פעדיט ניכרים בין קבוצות ההכנסה והיתה לו השפעה מאזנת מעסה על הפער הקיים.
לא מצאנו קשר משמעותי בין ההכנסה לבין מספד הילדים הרצוי לבני הזוג. אף הקשר בין ההשכלה למספד הילדים הרצוי אינו חזק במיוחד, ומגמתו הפוכה, ז״א קיימת נטייה בין בעלי השכלה גבוהה יותר לשאוף בכללותם למשפחות קטנות יותר. ערכי x שחושבו לגבי רמת השכלה והנטייה למשפחות קטנות (עד שני ילדים), או גדולות (ארבעה ילדים ויותר), הראו תלות בין שני המשתנים. קבוצת ההשכלה היסודית, וקבוצת ההשכלה הגבוהה, נוטות למשפחות גדולות יותר מאשר בעלי השכלה תיכונית. בקרב בעלי השכלה יסודית, נמצא שיעוד רב יותר של הנוטים למשפחות גדולות מאשר ביתד קבוצות ההשכלה. נקטנו בחלוקה ל-2, ל-4 ויותר, משום שמספר הילדים הממוצע לאשה בישראל בכללו הוא 2.9.מספר הילדים הממוצע הרצוי לאוכלוסיית הסקר, אף הוא 2.9. אשד לחינוך שהמרואיינים רוצים להעניק לילדיהם, מצאנו כי ככל שרמת ההשכלה ורמת משלה היד של ההודים גבוהה יותר, כן רב יותד אחוז השואפים למתן חינוך על תיכוני לילדיהם. כסו כן, שתי הקבוצות הגבוהות גילו יתר-ההלטיות בתשובתם לגבי רמת החינוך שברצונם להעניק לילדיהם מאשר קבוצות ההשכלה ומשלח-היד הנמוכות.
רוב האוכלוסייה, בלא להתחשב בהשתייכות לקבוצות השכלה או סשלח-יד, היו בדעה כי ילדיהם אכן יוכלו לזכות ברמת החינוך שהם שואפים להעניק להם, בתנאי שיהיו להם הכושר והחריצות הדרושים. הקטגוריה השניה היתה: מצבם הכלכלי. בין בעלי ההשכלה היסודית - יותר מאשר בקבוצות ההשכלה האחרות - נמצא האתוז הגדול ביותר,שטענו כי יכולתם הכלכלית של ההורים הוא הגורם הקובע בתחום זה.
אשר לנכונותן של הנשים לעבוד, מחוץ לביתן, ורצונם של הגברים שנשותיהם יעבדו בחוץ, מצאנו כי ככל שרפת ההכנסה וההשכלה גבוהות יותר, כן גבוה יותר אחוז הבעלים והנשים הנוטים לכך. נמצא הבדל ניכר, בענין זה, בין נשים שעבדו לבין אלה שלא עבדו מחוץ לביתן. אחוז הרבה יותר גבוה של נשים שעבדו בעת עריכת הסקר הביעו רצונן לעבוד גם בעתיד, לעומת אחוז הנשים שלא עבדו.
נמצאת תלות בין רפת ההשכלה של נשים ושביעות-הרצון ממקום המגורים. סיבו ואופיו של האלמנט האנושי בסביבת המגורים פילאו תפקיד חשוב כסעפים לשביעות רצון או הסתייגות מהמקום בקדב בעלי השכלה יסודית, בעוד שיפי פקום המגורים וסדריו פלאו תפקיד גדול יותר בעיני בעלי השכלה שמעל ליסודית, ובמיוחד בעיני בעלי השכלה גבוהה. בקרב כל קבוצוח ההשכלה היוו תנאי הדיור את הקסגודיה החשובה ביותר לגבי שביעות הרצון או ההסתייגות ממקום מגוריהם.
נמצאה חלות בין קבוצת ההכנסה לבין צורת בילוי הזפן הפנוי. פרט לסוגי בלוי שלגביהם נמצאו שיעורים דוסים, נסו קבוצות ההכנסה הנמוכות להעדיף ביקורי קרובים וידידים בעוד שקבוצות ההכנסה הגבוהות העדיפו את התיאסדון, הנגינה והקריאה.
מבין שלוש קבוצות ההשכלה - היסודית, התיכונית והגבוהה - העדיפו נשי הקבוצה הראשונה באחוז גבוה יותר את הביקורים אצל קרובים כצורת בילוי הזמן הפנוי מנשים משתי קבוצות ההשכלה האחרונות.
כן נמצא הבדל בסדר הערכתם של השירותים, בהתאם לחשיבותם, בין קבוצות ההשכלה השונות. שירותי החינוך דורגו כחשובים ביותר ע״י קבוצת ההשכלה הגבוהה. מבין שירדתי החינוך השונים דורגו הספריות כחשובות ביותר ע״י כל הקבוצות, אך נמצא הבדל במשקל היחסי של המצביעים על כך בתוך הקבוצוח. ככל שנמוכה יותר רפת ההשכלה, כן נמוך יותר היה מספד המצביעים על חשיבות הספריות. שירותי הדרכה מקצועית דורגו ע״י בעלי השכלה עממית כחשובים יותר מאשר כיתות ערב; אפשרויות לקבלח שיעורים פרטיים דורגו כחשובות פחות מכל ע״י בל קבוצות ההשכלה, אך פספר המצביעים על חשיבותן עלה ככל שרפת ההשכלה נסוכה יוהד. באשר לצורת בלוי הזפן הפנוי, ודירוג חשיבותם היחסית של השירותים, לא נמצאו כמעס כל הבדלים בין אלה שסיימו אח לימודיהם ובין אלה שלא סיימו. נמצא הבדל-מה לגבי הקסגדדיוח של הסיבות לשביעות-הרצון ממקום המגורים. פדואיינים שסייפו לפודיהם,ציינו קסגוריות דופות לאלה שרכשו השכלה פעל ליסודית.
פרק ה - תנאי הדיור והוצאות כספיות
בחלק זה ניתחנו את המחיר ששולם תמורת הדירות שנרכשו ע״י המרואיינים, תשלומי המשכנתא; סכום דפי המפתח; סכומים שנלוו ע״י המרואיינים והתשלומים החודשיים להחזרתם -כל אלה, בהתאם לגובה ההכנסה ול"רמת משלח-היד".
טבלה זו מביאה את המחיר הממוצע אשד שולם עבוד רכישת דירות בכל אחת מקבוצות ההכנסה, דאת אחוז רוכשי דירות בכל אחת מקבוצות ההכנסה.
הטבלה מראה בי רכישת דירה ומחירה, מהורים בחלקם, פונקציה של גובה ההכנסה של המרואיינים. גרבה מקדם המיתאם שנמצא לגבי המבלה הוא 0.38 = R .
הרי סכום התשלום החודשי הממוצע להחזרת המשכנתארת שנלקחו בעת קנייה הדירות, בכל אחה מקבוצות ההכנסה, ואחוז הלווים בכל קבוצה.
הטבלה דלעיל, מעניינת משתי בחינות; 1. היא מלמדת כי נוהג לקיחת הלוואות משכנתא, דווח בקרב כל קבוצות ההכנסה. 2. כי בקרב בעלי הכנסות נמוכות נמצא שיעור קטן יותר, עד כדי להפתיע, של לוקחי הלוואות משכנתא, בהשוואה לבעלי הכנסות גבוהות יותר. תופעה זו אפשר להסבירה בקשיים הרבים בהם נתקל בעל הכנסה נמוכה ברצותו להשיג הלוואות משכנתא ממוסד בנקאי, במיוחד לגבי דירות ישנות.
הטבלה מראה, כפי שניתן היה לחזות, כי גודל התשלומים החודשיים המוחזרים על חשבון המשכנתא, תלוי, לפחות בחלקו, בגובה ההכנסה. מקדם המיתאם אשר נמצא לגבי שני המשתנים, היה 0.33= B .
בסעיף ”קבוצות המוצא ותנאי הדיור", הנוגע להרכב האטני של האוכלוסייה - (פרק ג*), עסקנו בצורות מימון רכישת הדירה. כאן נברר אם קיים דגם בלקיחת הלוואות ממקום העבודה, בכל אחת מ״רמות משלחי היד". בסבלה הבאה מובאים האחוזים של לווים ממקומות העבודה לצורך רכישת דירה, והגובה הממוצע של סכום ההלוואה שנלקחה, בכל אחת מ"רמות משלחי היד".
הטבלה מלמדת כי יותר מרבע מכלל רוכשי הדירות נסתייעו בסקור זה של הלוואות לשם השלמת הסכום הדרוש לקניית הדירה.
הטבלה מצביעה, כי שיעור הלווים ממקום עבודתם קטן יותר ב"רמת משלחי—היד" הנמוכות, וגדול כגבוהות. אשר לגודל הסכום של ההלוואה, הדגם אינו לינארי, אך המגמה היא שבקרב הדמה הגבוהה ביותר סכום ההלוואה הוא הגבוה ביותר.
כמו-כן ביקשנו לברר אם גובה ההכנסה ו"רמת משלח-היד" השפיעו על הסכום ששולם כדמי-מפתח, ועל גובה ההלוואות שנלקחו לשם מסרה זר ממקום העבודה. מקדם הםיתאם,לגבי הקשר שבין גובה ההכנסה וסכום דמי-המפתח נמצא כנמוך ביותר 0.10 = R , כלומר, נמצאה
תלות מעטה בלבד בין שני המשתנים. הטבלה שלמטה מראה אח הסברם הממוצע ששולם כדמי-מפתח בכל אהה כקבוצות ההכנסה, ואה אחוז שוכרי דירה בדמי-מפתח בכל קבוצה.בםוגריים, מובא אחוז שוכרי דירות בדמי-מפתח בכל קבוצה הכנסה, מכלל אלה אשר שכרו דירות.
כפי שניתן היה לחזות, אין הטבלה מציגה דגם לינארי לגבי הסכומים ששולמו כדמי-מפתח, בהשוואה לגובה ההכנסה. הדגם היורד של אחוז משלמי דמי-מפתח, לעומת העלייה בהכנסה הממוצעח אפשר להסבירו באחוז שחושב לגבי כל אוכלוסיית המחקר. מהטבלה המציגה אז אחוז קרני הדירוח בכל אתת מקבוצות ההכנסה למדנו, שאחוז זה עלה עם עליית ההכנסה" נמצא, שאחוז שוכדי דירות היה קטן יותר בקרב קבוצות ההכנסה הגבוהות.
משום כך, יש לייחס חשיבות לאחוז משלמי דמי-מפתח מכלל שוכרי הדירות, בכל אחת מקבוצות ההכנסה, לאור טיעוננו כי חשלום דמי-מפחח מהווה מכשול להשגת דיור על ידי בני-הזוג. בהניחנו אח הממוצע כבסיס, נמצא כי קבוצות ההכנסה הנמוכות יותר, באוכלוסיית המחקר, נתרנרת לקשיים רבים ירחר בשכירת דידה, מאשר קבוצות ההכנסה הגבוהות. מימצא זה רארי לקשרר למימצאים שהבאנו בפרק הדן בהרכב האטני, שבר מצאנו כי קבוצוח המוצא בעלרת הכנסה נמוכה יותר ניתקלוח בקשיים רבים יותר בהשגת דיור. כן ראוי לציין, כי סכום דמי-המפתח מושפע ממיקומו של בית המגודים בו שוכנת הדידה. ריכוז מקומי, הן של קבוצוח הכנסה נמוכות, והן של קבוצות אטניות בעלות הכנסה ממוצעת נמוכה, באיזור שבו מסיבוח מקומיות נהוגים דמי-מפתח גבוהים, פירושו בהכרח כי תנאי השגת הדיור לגבי הקבוצות משני הסוגים כאחד יהיו קשים יותר, יחסית.
להלן, הסכום הממוצע שלוו מרואיינים ממקום עבודתם למימון דסי-ספתח, ואחוז הלווים ממקור זה מכלל שוכרי דירות בדפי-פפתח בבל אחת פ"רפות משלהי היד",
מכאן זו מלמדת כי מימון חשלום דפי מפתח ע״י הלוואות ממקום העבודה, נהוג במידה פחותה מאשר מימון רכישת דירות. כאן, לא נמצא דגם ברור כלשהו בהתאם להשתייכות ל"רסות משלחי היד".
כהמשך מחקרנו ביקשנו לברר אם בסה״ב החובות (לרבות אלה הקשורים לרכישת הדירה, ורי-הומה) שנטלו על עצמם המרואיינים נפצאו הבדלים בהתאם לרפת ההכנסה ולרמת פשלה היד. כן, מקשנו לברר באיזו מידה תלוי היה גובה התשלום החודשי הבולל (להוציא תשלומי משכנתא), בגובה ההכנסה וברמת משלח היד של הלווה.
הטבלה הבאה מדאה את ממוצע סכום ההלוואות שנלקחו ע״י המרואיינים ואת ממוצע התשלומים החודשיים, בכל קבוצת הכנסה ובכל "רמת משלח יד".
ככל .הדבר נרגע לרמת ההכנסה, נוסדת הקבוצות העליונות יותר ללוות םכוסים גדולים יותר, אך מגמה זו אינה אחידה, כי קבוצות ההכנסה הבינוניות נוסות ללוות מעט יותר. מקדם המיתאם בין גובה ההכנסה וסכום החוב הכולל שנמצא, היה בסה״ב 0017 =R. אשר לאחוזם של אלה שלא לוו בכלל לצורך רכישת הדירה, נראה בי בקבוצות ההכנסה הבינוניות גבוה יותר שיעורם פאשר בקבוצות הנמוכות והעליונות כאחד.
אשר לרפות משלחי-היד, ככל שהרפה גבוהה יותר, כן גדול יותר הסכום הכולל של ההובס עם העלייה בסולם הדירוג של רמות משלחי-היד גדלים ההבדלים בגובה סכום החוב הממוצע יותר מכפליים. מגמה דומה צויינה אף בכל הנוגע לגובה הממוצע של התשלומים החודשיים. ואילו רמה 4 נראים כיוצאת דופן באחוזם הגבוה של אלה שלא לוו כספים לרכישת דירה.
הנחנו, כי גובה ההכנסה - ויותר מזה, רמת משלח-היד - ישפיעו על שאיפות המרואיינים לגבי גודל הדירה הרצוייה וסוגה. שערנו כי בעלי מקצועות חופשיים והכנסה גבוהה ישאפו לדירות מרווחוח יותר, מאשר בעלי רמות משלחי-יד וקבוצות הכנסה נמוכוח יותר, חישבנו מקדם מיתאם לגבי גובה ההכנסה ומספר מחדרים הרצוי: 003 = R. אשר לקשר בין רמת משלח-היד ומספר החדרים הרצוי, חושב בגובה 59.12 לשש דרגות חופש. מוצאות שני החישובים כאחד, אכן מאשרים את השערתנו.
כן חישבנו את לבבי סוג מבנה המגורים הרצוי וגובה ההכנסה וכן לגבי רמת משלח-היד־ כאן, נמצא בגובה 36.05 ל-15 דרגות חופש, ו-25.51 ל-9 דרגות חופש בהתאמה.
כיוון הסטייה מהערכים הצפויים היה כלהלן: ברמות 1 ו-2 נתגלו פקדים רבים יותר מהצפוי (לפי התפלגות מקרית) של הרוצים בבתים-חד או דו—משפחתיים, ומספר קטן יותר מהצפוי של המעוניינים בבית טורי. כיוון ססיה כזה פהצפוי נמצא אף בקרב בעלי ההכ-נסה שפעל 651 ל"י. ברפת םשלח-יד 4 נמצא פספר סקרים בדול מהצפוי, של הסערניינים בדירה בבתים סוריים, ופחות פהחזוי, של פעוניינים בבתים חד או דו-פשפחתיים. כיוון זה של םסייח מההתפלבות הצפוייה נפצא אף בקרב בלל בעלי ההכנסה תנמוכה ם-450 ל״י, (*) העדה בעמוד 107.
בקבוצות ההכנסה שבין 451 ל—650 ל״י, וברמת משלח יד 3, לא נמצאה כפעם כל סטייה מההתפלגוח הצפוייה. אשר לשתי הקטגוריות הנוספוח, של סוגי מיבנה המגורים ז.א. בתי-קומות רגילים (קד 4 קומות), ובתים רבי-קומות, לא נמצאה כפעם סטייה מההתפלגות הצפויה בקרב רפות פשלה היד וקבוצות ההכנסה השונות. בין שתי הקטגוריות הללו, בתי-הקופות הרגילים היו בכל הקבוצות, מקובלים יותר, אך בתים רבי-קופות הוקדמו בשכיחות גדולה יותר במקצת בין המשתייכים לרמות משלח-היד וההכנסה הגבוהות. כן ראוי לציין, כי הבנייה הנמוכה. המפוזרת (בתים חד או דו-משפחתיים) היתה פופלארית יותר בקרב אוכלוסיית המחקר בכללותה, ואחריה - בתי קופות רגילים. אחוז המציינים את הבתים הטוריים ואת הבתים רבי-הקופות כסוג הבנייה הרצוי, היה קטן: 8.0% ר -5.2% מכלל אוכלוסייה המחקר.
המרואיינים נשאלו קל סביבת המגורים בהתחשב במרחק ממרכז הקיר, בה היו מקדימים להתגורר. 46.1% מכלל האוכלוסייה השיבו בי מבכרים לגור ליד המרכז; 46.5% אחרים השיבו בי לא איכפת להם לגור רחוק מהמרכז, בתנאי שהתחבורה למרכז תהיה נוחה; 7.4% בלבד השיבו כי יקדימו לגור בפרבר, רחוק ממרכז הקיר. לא נמצאו הבדלים בהתפלגות המשיבים בין האזורים השונים. משתנה זה נותח בהתאם לבקלות קל כלי רכב, כדי לבחון אם לנוטים להתגורר בפרבר, יש רכב משלהם. חישבנו Q לגבי הנוטים לגור קרוב למרכז, ולגבי אלה המובנים לגור הרחק ממנו. ה- Q לגבי שני אלה היה בגובה 0.32, ז.א. נמצאה תלות מסויימת בין הבקלות קל כלי רכב לבין המרחק הרצוי של מקום המגורים ממרכז הקיר.
תנאי המגוריס באזורי-המחקר תשוגיס
בסעיף זה נדון בדרך שבה הושגה הדירה, במחיר ששולם (קבור דירות שניקנו), הסכום הממוצע של דמי-המפתח ששולם, וכן גובה שכר הדירה החודשי הממוצע בכל אחד מהאזורים. הטבלה הבאה מראה את התפלגות אוכלוסיית המחקד בכל אחד מהאזורים, בהתאם לקטגוריות השונות של צורת השגת הדירה.
הטבלה מלמדת כי איזור ״ב" הינו יוצא דופן באחוזם הנמוך של רוכשי דירה בין הנשאלים, באחוז הגבוה ביותר של משלמי דמי-מפתח, ובאחוז הגדול, יחסית, של מחוסרי דירה משלהם, ועדיין תלויים הם בהוריהם לצורך מקום מגורים. בפרק על ההרכב האטני, הצבענו על כך ששתי הקבוצות השרויות במצב הקשח ביותר - יחסית ליתר הקבוצות -מבחינת תנאי הדיור, חיו ילידי הארץ בני יוצאי אסיה ועולים יוצאי אותה היבשת. ואכן, כאן האחוז של המניינים לשתי הקבוצות גבוה יותר: "ישראל - אסיה" פהווה 16.7% מכלל אוכלוסיית האיזור, ויוצאי אסיה 33.4%. באזורים האחרים, האחוז הגבוה ביותר של המשתייכים לשתי הקבוצות הוא 2.3 ו-18.0% בהתאמת.
מכלל אוכלוסיית "ישראל - אסיה" שנכללה בסקר הזה, 80.3% מתגוררים באיזור "ב" ומכלל יוצאי אסיה מכלולים בו, 46.1% מתגוררים באיזור זה. והנה, מאחר שתנאי הדיור מושפעים במידה ניכרת מתנאים מקומיים, הקשיים שנתקלות בהם שתי הקבוצוח האטניות חללו ייתכן שהם נובעים מריכוזם באיזור "ב", שהוא איזור משכנות עוני של תל-אביב.
הטבלה הבאה מדאה את מחירן מממוצע של הדירות שנרכשו, הסכום חפפוצע של הפשכנתאות והתשלום החודשי הממוצע להחזרת המשכנתא, בכל אחד מאזורי ממחקר.
טבלה זו מחזקת את מימצאנו כי הדירות באיזור "ב” הינן, בממוצע יקרות יוחר, ותנאי המימון קשים יותר, פשרם שהלוואה המשכנתא קטנה יותר יחסית למתיר הדירה, בעוד החשלומים החודשיים גבוהים יותר, בממוצע. תנאי החזרת ההלוואה קשים ידהר, קשורים באורך תקופח פרעון ההלוואה האפותיקאית. גם מבחינה זו, מצאנו הבדלים בין האזורים. אם נחשב את כלל הריבית המוחזדת, כאחוז מההלוואה האפוטיקאית, בתקופה של 11 שנים ומעלה, נראה כי הריבית מסתכמת ב-81.2% באיזור א‘, 30.4% באיזור ב' ו-75.0% באיזור ג', 69.0% באיזור ד', ו-59.7% באיזור ה‘. (באיזור האחרון התשלומים הנוחים, יחסית, קשורים קרוב לוודאי, בסכום הנמוך יותר של ההלוואה קצפה).
ניתחנו את גודל הדירה בהתאם לגודל המשכנתא ומשך פדעונה. לא מצאנו קשר בין גודל חדירה לבין אורך תקופת הפרעון (0.02 = R ). כן נמצא, כי הקשר בין גודל הדירה לבין גובה התשלום החודשי להחזרת ההלוואה אף הוא רופף (0.10 = R ). מיחאם גבוה יותר במקצת מצאנו בין גודל הדירה לבין שווי המשכנתא (0.27 = R ). אך, אם-כי נמצא קשר ישר בין השניים, הרי המיחאם הוא חלש למדי. כן בררנו אם קיים קשר כלשהו בין עצם לקיחת הלוואה אפותיקאית לבין גודל הדירה הנרכשת.
גובה שחושב לגבי המשתנים האלה היה 35.22, ל-4 דרגות חופש, ז״א נמצאה תלות מובהקת. בין רוכשי דירות קטנות - בייחוד דירות בנוח חדר וחדר וחצי -, היו פחות סקרים של לקיחת משכנחא מאשר בין רוכשי דירות גדולות יותר. יחסית, ניחנו הרבה יותר הלוואוח כאלה לרוכשי דירות בנוח 3 חדרים ויותר. מצאנו, כפי שהיה צפוי, מיתאם גבוה לפדי בין פתיר הדירה לבין גודלה (0.56 =R) .
בדתו את ההבדלים המקדמיים בסכום שהמרואיינים חייבים היו לאסוף עם ההרשמה למפעלי שיכון, וכן גובה הסכום הממוצע שצריכים היו לשלם עד לכניסתם לדירתם החדשה־ הטבלה הבאה מראה אח הסכום הממוצע שצריכים היו לאסוף ואת גובה התשלום הממוצע בעת הכניסה לדירה וכן את אחוז מפקידי סכומי כספים למטרת ההרשמה, של רוכשי הדירות בכל אחד מהאזורים.
ואכן קיימים הבדלים בסכום הכסף שיש לאספו אפילו בשלב ההרשמה למפעלי שיכון. באיזור "א" התנאים נוחים יותר, ואילו. באיזור "ב" התנאים קשים יותר.
כן ביקשנו לברר אם נסתמנו הבדלים מקומיים כלשהם בדרכים בהם הושג סכום הכסף לרכישת הדירה. והרי טבלה על אחוז הלווים מבנקים והסכום הממוצע של ההלוואה בבל אחד מהאזורים.
אחוז הלווים ממקום העבודה, והגודל הממוצע של ההלוואה ממקור זה, בכל אחד מהאזורים מובא להלן:
שתי הטבלאות האלה מאשדות, כי יש הבדל בין האזורים בשימוש בשני מקורות המימון הנזכרים. בעוד שהבנקים הילוו לשליש בעדך מרוכשי הדירות, הילוו מקומות העבודה לכרבע מהם. הגודל הממוצע של ההלוואה משני הפקודות היה שווה לערך. אך עם זאת נרשמו הבדלים ניכרים בחלוקה זו בין איזור לאיזור. באיזור "ב" נמצא האתוז הגבוה ביותר של הרוכשים שנעזרו בשני מקורות המימון כאחד, ובאזור "א" נמצאו יותר מכפליים לווים ממקומות עבודתם, לעומת מספר הלווים מבנקים. ביתר האזורים, פנו יותר רוכשים להלוואות מבנקים מאשר להלוואות ממקום העבודה. אולם באיזור "ה" היה סכום ההלוואות ממקומות-העבודה קטן יותר מהסכום הממוצע של ההלוואות מהבנקים.
בהמשך עבודתנו ביקשנו לדעת אם צויינר הבדלים בין אזורי המחקר בהיקף החסכונות המיועדים ע״י הזוגות לרכישת דירותיהם. כן אם נסתמן הבדל בהיקף העזרה הכספית שהושיטו הורי הזוגות.
ניתוח שני המשתנים האלה, לפי אזוריהם, הוא בעל חשיבות בתיכנון הכלכלי של השיכון באזורי המחקר. בטורי הטבלה שלפנינו מובא אחוז הלווים אצל הורים וקרובים וגודלה הממוצע של ההלוואה שנלקחה מהם. אחוז בעלי חסכונות וסכום החסכונות הממוצע שהושקע ברכישת הדירה בכל אחד מהאזורים.
כאן שוב בולטת התופעה שצויינה קודם לכן, והיא כי באיזור "א” נלקחו, פחות הלוואות, יחסית, אף שסכומי החסכונות לסימון הדירה היו קטנים יותר. וראוי לציין כי גודל הדירה הממוצע היה באיזור זה הגדול ביותר. מן האמור לעיל מסתבר כי באיזור ”א" השגת דירה גדולה, יחסית, היתה קלה יותר, וכרוכה בהוצאה כספית קטנה יותר. בחלקו, נבע הדבר ממתן משכנתאות גדולות יותר באיזור זה. ההיפך הוא הנכון לגבי איזור "ב".
הטבלה הבאה מראה את הגובה הממוצע של התשלום החודשי להחזרת ההלוואות.
בשני האזורים, שבהם ממהיר הממוצע של הדירה היה גבוה יותר, נזקקו וודאי המשתכנים להלוואות גדולות יותר, ולכן היה גודל התשלום החודשי גבוה יותר, יחסית.
הסקנו מהטבלה דלעיל, כי נמצאו הבדלים בדרכי השגת הדירה. המבלה הבאה מצביעה על הסכום הממוצע של דמי-המפתח, ואת שכר הדירה החודשי הממוצע ששולם נוסף להם, ואת אחוז משלמי דמי-מפתח מכלל שוכרי הדירות.
הממונע שהושב עבור כל האזורים בטבלה זו הוא גבוה, מאחר שהרוב המכריע של משלמי דמי-המפתח מתגוררים באיזור "ב", בו הממוצע של דמי-מפתח הוא גבוה מאד. אולם באיזור זה היה שכר הדירה החודשי נמוך יותר, יחסית, הן משום שהדירות שם קטנות יותר, והן משום שבדירות שנשכרו בדמי־מפתח היה שכר הדירה החודשי נמוך. איזור "ב" מאפיין את כל הקשיים הכרוכים בתנאי הדיור בעיר מרכזית גדולה.
הטבלה הבאה מראה את הסכום הממוצע שלוו המרואיינים מבנקים וממקומות עבודה לתשלום דמי-מפתח ואחוז הלווים למטרה זו מכלל השוברים בדמי-מפתח.
הטבלה מלמדת כי באזורים "ב" ו-״ה", שבהם דמי-המפתת היו גבוהים בממוצע, נעזרו השוכרים בשני מקורות אלה גם יחד. ואף גודל ההלוואות הממוצע היה גדול יותר מאשר באזורים האחרים.
הטבלה שלהלן מראה את הסכומים שנלוו מקרובים ואח גודל החסכונות האישיים לתשלום דמי-ספתח, ואת אחוז מגייסי כסף ממקורות אלה בכל אחד מהאזורים.
הפער שבין הסכומים הממוצעים של ההלוואות ושל דמי—המפתח באזורים השונים מקררו בעובדה שבכמה אזורים, מעסים בלבד לוו כסף, והיו אלה רוכשי דירות בדמי מפתח גבוהים. אלה היו מקרים מעטים בלבד, ולא השפיעו על הממוצע באותם האזורים. באזורים "ב" ו—"ג" גובה הסכומים הממוצעים שנלוו ושנחסכו תואם את הסכום הממוצע של דמי— המפתח ששולמו.
והנה סכום התשלומים החודשיים הממוצעים להחזרת החובות שנלקחו לתשלום דמי - מפתח, ואחוז הלווים למסרה זו בכל אחד מהאזורים.
ממוצעים אלה מתייחסים אך ודק לאלה שלוו כסף למטרה זו, ולא לכלל משלמי דמי-מפתח.
הטבלה מאשרת את העובדה, כי אחוז לווי כסף לתשלום דמי-המפתח היה גבוה ביותר באזורים "ב" ו-״ה" וכי עליהם מושלת המעמסה הכבדה ביותר בהחזרת והתשלומים החודשיים לפרעון הלוואות.
ראינו לעיל כי קיימים הבדלים מקומיים במחיר הדירה, גובה דמי המפתח ששולמו, ובשכר הדירה. כמו כן בקשנו לברר אם צויינו הבדלים מקומיים בגודל הסכום שהוצא לרישום ורכישת מקרר חשמלי ומכשיר גז לבישול וכן באחוזם של אלה שלא רכשו את הציוד הביתי הנזכר.
הטבלה הבאה מראה את אחוז הנשאלים שטרם רכשו ריהוט, מכשירי גז ומקרר והסכום הממונע שהוצא על הריהוט ועל שני פריטי ציוד הנזכרים בכל איזור ואיזור.
המבלה מראה כי באזור "ב" אחוז גבוה, ידהר לא רכש כיריים של גז, והלק ניכר מהנשאלים טרם רכש כיריים של גז ומקרר כאהד, שני פריטים הנחשבים כציוד סטנדרטי באקלים ישראלי. יתר על כן, אלה שרכשו את הפריטים הללו הוציאו עליהם בממוצע סכום קטן יותר. בדומה לכך, באזור "ד", מעל למחצית האוכלוסייה לא קנו מקרר, ואלה שכן קנו הוציאו סכום קטן יותר, יחסית. חוסר פריטים אלה, והסכום היחסי שהוצא על רכישתם, ייתכן שהגורם לכך היא המעמסה של התשלומים שרבצה על הנשאלים עקב רכישת הדירה בערד שהכנסתם נמוכה, או שהשקיעו כספם בפריטים אחרים ולא בריהוט וציוד ביתי. (ייתכן גם שישנם הבדלים במחירים, אך המרחקים בארץ קצרים מדי מכדי שישפיעו במידה ניכרת על הבדלי מחירים מקומיים). בנוגע לרכישת כלי רכב כלשהו - לא נמצאו הבדלים; לכ-90% מכלל המרואיינים בכל האזורים, לא היה רכב. כמו כן נשאלו אם רכשו פריטי ציוד אחדים, ובאיזה מחיר. אחוז שלא רכש כל צידד (ביתי או אחד) היה גברה יותר באזורים בהם הוצא סכום קטן יותר על רכישת רהיטים, ראה הטבלה הבאה.
העובדה שבאיזור "ב" הוציאו המרואיינים סכומים קטנים יותר על רכישת ריהוט,ומקרר, ושאחוז גברה מביניהם לא רכשו פריטים אלה, ניתן להסבירה לפתות בחלקה, בקשיי מימון הדירה. הסכום הכולל של החרבות (להוציא משכנתא ותשלומי משכנתא חודשיים), חושבו עבור כל איזור. הטבלה הבאה מדאה את אחוזם של נטולי חובות, הסכום הממוצע של כל החובות, לרבות חרבות שנלקחו לרכישת ריהוט, גז ומקרר והתשלום החודשי הכולל להחזרת ההלוואות בכל אחד מהאזורים.
בהתחשב בהכנסה הממוצעח באזורים השונים, נראה כי מעמסת החובות הגדולה ביותר מוטלת על מרואייני איזור "ב" והקטנה ביותר על אלה מאיזור "א".
ביקשנו לדעת אם ישנו קשר כלשהו בין גודל הדירה הנוכחית של המרואיינים לבין מספר הדירות שבהן הם התגוררו מאז נשואיהם. שערנו, כי עשוייה להיות תלות בין משך הזמן שבו התגוררו בדירה, לבין גודל הדירה, מאחר ורמת הדיור משתפרת עם הזמן, ועמה הרמה המבוקשת ע״י רוכש הדירה הפוטנציאלי. כך, ככל שתאריך השגת הדירה היה מאוחר יותר, כן גודל הדירה - שהוא אחד המרכיבים של הסטנדרט - יהיה גדול יותר. כן יש להניח שככל שמשפחה החליפה דירתה פעמים רבות יותר, תהיה דירתה הנוכחית יחסית משוער מאוחר יותר, ושטח הדירה עשוי להיות גדול יותר־ מקדמי המיתאם שחושבו עבור גודל הדירה והמשתנים של משך המגורים בדירה ומספר הדירות שהתגוררו בהן מאז הנשואים, הצביעו על תלות בכיוון הפצועה, אך ערכיהם לא היו_גבוהים ביותר, r=0.21 בשני המקרים.
בפתיחה הזכנו כי הביקוש לטיפוס מסויים של דיור, מושפע ע״י תרבות הדיור של הפרט. לכן, ציפינו למצוא תלות כלשהי בין גודל הדירה שבה גדל וחי המרואיין לפני נשואיו לבין גודל הדירה הנוכחי. מצאנו קורלציה נמוכה ביותר בין שניים אלה, R=0.10. נראה כי לסטנדרטים המקובלים בארץ כולה, ולתנאים מקומיים היתה השפעה גדולה על רכישת סוג הדירה הנוכחית.
הנחקרים נשאלו, כזכור, על טיפוס הדירה וגודלה הרצויים. ביררנו אם קיימת תלות בין גודל הדירה המצוייה לגודל הדירה הרצוייה. כן ניסינו לברר אם קיימת תלות בין גודל ההוצאות לדירה אליה הם שואפים וגודל וטיפוס הדירה המצוייה.
בין גודל הדירה הנוכחית וגודל הדירה הרצוייה, נמצאה תלות מובהקת במידה בינונית, 0.41 = R. בין הסכום שהיו מוכנים לשלמו במזומן וגודל הדירה הרצוייה נמצא קשר ישר, אך בגובה 0.22 = R בלבד. אך הקורלציה בין גודל הדירה הרצוייה וסכום התשלומים החודשיים להחזרת משכנתא או גובה שכר הדירה החודשי, היתה גבוהה, 0.60 =R.
אשר לטיפוס מיבנה המגורים הרצוי וסכום התשלום במזומנים שמוכנים לעמוד בו,חישבנו, שגובהו היה 44.64 ל-8 דרגות חופש, ז״א תלות מובהקת ברמת 0.001. ההבדלים העיקריים היו לגבי אלה שהעדיפו בתי-קומות רגילים, ואלה שהעדיפו בתים חד או ד-משפחתיים.
הסטייה הגדולה ביותר מהערכים החזויים נמצאה במספרם של אלה שאינם מוכנים לשלם סכום במזומנים (down payment), ובמספר המסרבים לשלם סכום כזה 	בגובה 15,000 ל״י ויותד. בין השואפים לדירה בבית דו או חד-משפחתי, נמצא מספר גדול יותר מהמצופה,של הנבונים לשלם יותר מ-15,000 ל״י, ומספר קטן יותר של מרואיינים שהוצאו מכלל חשבון לתשלום סכום במזומנים לרכישת הדירה הרצוייה. גובה לגבי הטיפוס הרצוי של סיבנה המגורים, וגובה התשלום החודשי (להחזרת משכנתא, או כשכר דירה) שמוכנים לעמוד בו, היה נמוך יותר, 13037 ל-6 דרגות חופש. ז״א תלות מובהקת ברמת 0.05; ההבדל העיקרי נמצא בקבוצות, בין אלה בלבד, שאינם רוצים בתשלומים חודשיים. בין המעדיפים בתים חד ודו-משפחתיים מעטים הם המסרבים לקבל על עצמם תשלומים כאלה. ההבדל בגובה שני ערכי שנמצא, משתקף גם במקדם המיתאם שחושב לגבי סכום התשלום במזומנים שמוכנים לשלפו, וגובה התשלומים החודשיים המוצעים. ציפינו שנקבל קורלציה שלילית, ז״א; הנכונים לשלם סכום גדול במזומנים, יציינו תשלומים חודשיים קטנים יותר, להפתעתנו הרבה התקבלה קורלציה חיובית בין שני המשתנים, אשר היתה בגובה ניכר, 0.40=R. בפי הנראה, מוכנים השואפים לבתים חד או דו-משפחתיים לשלם סכום גדול יותר במזומנים, ואף לשאת בתשלומים חודשיים גדולים יותר מאשר האחרים. בכך ראינו סימן לגישה מציאותית יוחד לגבי המחיר הריאלי שיהיה עליהם לשלם עבור הדירה הרצוייה להם.
בטרם שהצגנו את השאלה על הטיפוס הרצוי של הדירה, נתבקשו בעלי הדירות השכורות להשיב אם חושבים הם על קניית דירה; באיזה מחיר וכיצד ירכזו את הכספים הדרושים לכך; האם יקחו משכנתא רמהו סכום התשלומים החודשיים להחזרת המשכנתא.
31.8 אחוז מהם השיבו, בי רוצים לרכוש דירה. 2%.52 מהם נרשמו במפעל לשיכון והנותרים לא עשו דבר כדי לממש את כוונותיהם. 16.6% בלבד משוברי הדירות עמדו לרכוש
- 120 -
דירות בעתיד הקרוב. מהם - נרשמו 0%.85 במפעל שיכון ציבורי ו-15% התקשרו עם קבלנים פרטיים או שחיפשו דירות מוכנות למכירה. אשר לצרכי מימון הרכישה, מעטים בלבד השיבו פרטים מדוייקים. תשובות מפורטות על צורות מימון, נותחו בהתאם למקום מגורי המשיבים. בטבלה הבאה מובאים המחיר הממוצע של הדירה שביקשו לקנות, הסכום הממוצע של המשכנתא שביקשו לקבל, אודך תקופת הפרעון והתשלום החודשי הממוצע שהיו נכונים לשלם בחמש השנים הראשונות, רכן אחוז הריבית על המשכנתא שהיו נכונים לקבל על עצמם. (מן הראוי להדגיש שכל הממוצעים חושבו דק לגבי מרואיינים שידעו בבירור מה יהיר צעדיהם הבאים; אך בכמה מקרים, הם היו מעסים בלבד. לכן יש לראות את הממוצעים כערך משוער בלבד).
למדים אנו כי השוכרים ביקשו לרכוש דירה מרווחת יותר מזו שבה התגוררו בעת עריכת הסקר. המחיר הממוצע של הדירה, וסכומי המשכנתא והתשלומים החודשיים להחזרתה אף הם היו גבוהים יותר. ההבדלים המקומיים בין אלה שרכשו דירה לבין המתעתדים לקנות קטנים יותר לגבי האחרונים. גודלן הממוצע הכללי של הדירות שבדעת המרואיינים לקנות, גדול מהממוצע של הדירות שעתה הן ברשות אוכלוסייתנו (1.8 חדרים), אולם קטן יותר מהגודל הרצוי למרואיינים (בממוצע 2,9 חדרים), והדי הסכום הממוצע ששולם עם ההרשמה והסכום שיש לשלמו עד לכניסה לדירה בחמשת האזורים.
45.8% מכלל המרואיינים ידעו כיצד יגייסו אח הכסף לרכישת דירותיהם. המבלה שלהלן מצביעה על הסכומים הממוצעים שבכוונת המשיבים ללוות ממקורות המימון האפשריים,על הסכום הממוצע של חסכונות אישיים, ועל התשלום החודשי הממוצע להחזרת ההלוואות,בכל אחד מהאזורים.
רבים התכוונו לממן את קניית הדירה מכסה מקורות - בממוצע מ-2.5 מקורות מימון.
38.8% התייחסו לחסכונות האישיים כמקורות מימון 33.9% לבנקים, 12.8% למקום- העבודה, ו-9.1% לקרובי משפחה.
הניידות. תנאים מקומיים ונתונים חברתיים אחרים
בחלק זה של המחקר ביקשנו לברר אם הגודל הנוכחי של הדירה משפיע על נטייתם של הנחקרים לעבור לאזורי פיתוח־ חישבנו, ומצאנו כי אין תלות מובהקת בין שני המשתנים (נמצא נמוך, 8.70 ל-6 דרגות חופש)־ הטבלה הבאה מציגה את אחוז המסרבים לעבוד לאזורי פיתוח, בהתאם לגודל דירותיהם.
הנחנו, שדירה בגודל קטן, תשפיע על גידול שיעור הנוטים לעבור לאזורי פיתוח,משום ששם הבנייה חדשה יותר, הרמה גבוהה יותר ותנאי הדיור טובים יותר. נוסף לכך תנאי המשכנתא המוצעים באזורי הפיתות נוחים יותר ומחיר הדירות זול יותר, יחסית. אם נתעלם לרגע מאלה המתגוררים בדירות בנוח חדר אחד,לא נמצא כי אלה הגרים בדירות קטנות יותר, נוטים יותר מהאחרים לחשוב על מעבר לאזורי פיתות. המספר הכללי של המתגוררים בדירת חדר באוכלוסייתנו הוא 351, מהם 202 (57.3%) באיזור "ב" של המחקר. זהו איזור משכנות עוני בתל-אביב. כאן נרשמה מידת הניידות הקטנה ביותר מכל האזורים שנכללו במחקר, ותנאי הדיור הירודים ביותר, כלומר, הגודל הממוצע הקטן ביותר של הדירה (1.4 תדרים) והצפיפות הרבה ביותר (2 נפשות לחדר) בכל אוכלוסיית המחקר. מסתבר, כי ההתגוררות בעיר הגדולה ביותר בארץ מהווה כוח-משיכה לחלק זה של אוכלוסייתנו, ובה מוצאים הם פיצוי על קשיי הדיור. הטבלה הבאה מראה את הגודל והצפיפות הממוצעים של הדירה בכל אחד מאזורי המחקר, וכן את אחוז הנוטים להמשיך ולהתגורר שם, או לעבור לסביבה קרובה.
טבלה זו מראה כי לפרות שבאזורים ג* ו־ד* נסתמנה המגפה הצפוייה, אזורי א‘ ו-ב‘ הינם יוצאי-דופן. הזכרנו לעיל את הסיבות לגבי איזור ב*. אשד לאזור א* עלינו להזכיר כי המדובר הוא בעדי פיתוח דרומיות המרוחקות ממרכז הארץ, וכנראה אין תנאי הדיור הטובים יותר שם מפצים על חסרונות אחרים, ואינם יכולים לגרום להחלטה לעזוב או להשאר במקומות אלה.
ביקשנו לבחון את האיפיון בגיבוש החברתי של אזורי המתקד־ גיבושו החברתי של האיזור תלוי, בין יתר הגורמים, בהטרוגניות ההרכב האטני של אוכלוסייתו;במספר תושבי האיזור שיש להם קרובי משפחה או ידידים בו. חסרי קרובים או ידידים,הוגדרו כמנותקים מבחינה חברתית. אחוזם של אלה האחרונים, ישמש כאינדיקטור לאפשרות של אי גיבוש בתחומי האיזור.
באיזו מידה היה הבדל בין גברים ונשים בניתוקם החברתי? שאלנו את בני הזוג אם יש להם קרובים וחברים משותפים או שלכל אחד מהם קרובים וחברים נפרדים? גילינו כי קיים הבדל בין איזור לאיזור באחוז המרואיינים שאין להם קרובים, או ידידים או שאין לחם לא קרובים ולא ידידים כאחד המתגוררים באותו האיזור. מכל מקום, נתברר שהנשים שרויות היו יותר מהגברים במצב של ניתוק חברתי, הן בנוגע למציאות קרובים והן לגבי ידידים. כלומר, אחוז המשפחות שרק לבעל יש חברים או קרובים, היה גבוה בהרבה מאחוז הנשים שיש להן קרובי משפחה וידידים הגרים באיזור. ל־25.7% של הזוגות היו קרובים מצד הבעל בלבד ול-16.2% מהזוגות היו קרובים מצד האשה באיזור מגוריהם. אתוז הזוגות שידידי הבעל בלבד מתגוררים באיזור היה 0*39, ושל ידידי האשה 1.2% בלבד. חישבנו מדד של הגיבוש החברתי, בהשתמשנו בהתפלגותה של האוכלוסייה לקבוצות אטניות ובגורמים שהזכרנו לעיל. השיטה שהשתמשנו בה היתה שרירותית, אך אחידה. זאת אומרת, למציאותם של קרובים או ידידים ניתן אותו המשקל, אם כי ניתוח עמוק יוחד יוכיח, כי לקרובים או לידידים מידת השפעה שונה על הגיבוש החברתי. לזוגות שהיו קרובים הן מצד הבעל והן מצד האשה, ניתן משקל של שניים, בעוד שלאלה שהיו להם קרובים מצד אחד בלבד של בני הזוג, ניתן משקל אחד, ולזוגות שלא היו קרובים ניתן משקל אפם. את סה״כ המשקלים חילקנו במספר האנשים באיזור הנחקר, לקבלת הערך הממוצע של הגיבוש לגבי קרובים; באותה השיטה נקטנו לגבי ידידים, וכמובן חישבנו אח משקלם של אלה שהיו להם ידידים וקרובים כאחד, המתגוררים בתחומי האיזור, ואת משקל הזוגות שהיו להם רק ידידים או רק קרובים באיזור, ואלה שלא היו לא קרובים ואף לא ידידים.
הנחנו, כי דרגת הגיבוש החברתי תשפיע על הנטייה לעבור מהאיזור. סה״כ "נקודות הגיבוש" לאזורים היו כלהלן: לאזורים א‘ ו-ג' 7־6 נקודות, אזורים ב‘ ו-ה' 8.1, ואיזור ד'. 7.3 נקודות. אשר חושב לדרגת הגיבוש והרצון להמשיך ולגור במקום הנוכחי, לעבור לסביבה הסמוכה, או למקום מרוחק יותר, היה בגובה 1־35 לשתי דרגות חופש, ז״א נמצאה תלות מובהקת ברמת 001־0־ עקב מספרן הקטן של דרגות החופש, וכדי להוסיף ודאות למציאותה של תלות, חישבנו Q קבוד דיכוטומיה הכוללת את נקודות הגיבוש, ונטיות לקבור מהמקום או להשאר בו־ ערכי Q אשר נמצאו הראו קל קשר בחוזק בינוני; קבור אזורים ב‘ ו-ה', 38־0 = Q וכן קבור אזורים א‘ ר-ג‘, ז״א קבור אזורים, שבהם נמצאו מידות הגינון הגבוהות ביותר מכאן, והנמוכות ביותר - מכאן־ כן נמצא 25־0 = Q לגבי האיזור י‘ סמן, ואזורים א* ו-ג‘, מכאן. כלומד, אזורים קם מידות גיבוש קטנות ואזורים בעלי מידות גיבוש בינוניות. לגבי האזורים ב4 ו-ה*, והאיזור ד‘, מצאנו 15־0 = Q ־ חישבנו, כמו כן, לגבי אלה שיש להם חברים וקרובים, קרובים בלבד, חברים בלבד, או לא אלה ולו אלה והרצון לעזוב את מקום המגורים הנוכחי. כאן נמצא x בגובה 19־16 ל-3 דרגות חופש ובניחוח רחב יותר בנוגע ליעדם של אלה הנוטים לעזוב,. מצאנו 11־22 = X ל-9 דרגות חופש, בשני המקרים נמצאה תלות מובהקת ברמת 001־0־ ההתפלגות הפנימית בטבלה זו מאלפת, משום שהיא מצביקה כי מציאותם של קרובים בלבד גורסת להתפלגות הדומה להתפלגות החזויה, נין הרוצים להשאר או לעזוב, בקוד שמציאותם של ידידים בלבד, גורמת לסטייה כלפי מעלה, כלומר לרצון לעזוב את המקים־ ההבדלים הגדולים ביותר שצויינו הם בין אלה שיש להם חברים וקרובים, לבין אלה שאין להם לא חברים ולא קרובים באיזוד. ה- Q לגבי שניים אלה היה בגובה 45־0 הטבלה הבאה מראה את אחוז הנוטים להשאד במקום המגורים, או בסביבתו הקרובה, בהתאם למידת הגיבוש שנמצאה באיזור־
ביקשנו לברר באיזו מידה (אם בכלל), השפיעה מציאותם של קרובים וידידים באיזור,קל ננו־ גרת המרואיינים לקבור לאיזור פיתוח, אילו הוצעו להם כמה תנאים היפוטטיים הטבלא הבאה מראה את אחוז המחייבים והמהססים בהתאם לתנאי היפוטטי זה או אחד שהוזכר־
אנו רואים כי ההבדל הנובע מהצגת התנאים ההיפוטטיים 1 ו-2 אינו גדול ואינו במגמה לי-נארית, אך יש הבדל לגבי תנאי 3, הן באחוז המשיבים "כן", והן באחוז המהססים.
הטבלה הבאה מראה אח אחוזי השינוי בכל אחת מהקטגוריות, בקחתנו את האחוזים הנובעים מהצגת תנאי 1 כבסיס.
מהתפלגות החשובות לגבי כל אחד מהתנאים ההיפוטטיים, ומהתפלגות המחייבים אין להסיק כי עובדת הימצאות קרובים או ידידים המתגוררים במקום, משפיעה במישרין על הרצון לעבור לאיזורי פיתוח. מכל מקרם, אם השנויים בהתפלגות בין המהססים ישמשו כאינדיקטור לאפשרות של מעבר לאזורים אלה, דשאים אנו לומר, כי ככל שמעסים הקשרים המשפחתיים והידידותיים, כן רב יותר מספר הנכונים לשקול אפשרות של מעבר לאזורי פיתוח, אם יקויים התנאי ההיפורטטי של הענקת חינוך תיכוני וגבוה חינם־
בסיכום, מסתבר, כי לגברים קשרי משפתה וחברה רבים יותר באיזור המגורים מאשר לנשותיהם, אם האנשים חיים בגיבוש חברתי באזורם, מסתמנת ביניהם מגמה בולטת להמשיך ולגור במקום והיא חלשה יותר בין אנשים שגיבושם החברתי רופף יותר. זוגות אשר להם קרובים וידידים באיזור, נטו פחות מאחדים לעזוב את האיזור, והיפוכו של דבר אצל זוגות שלא היו להם לא קרובים ולא ידידים. בהתאם להתפלגות המקרים, ולערכי ה-חי  בריבוע  שנתקבלו, מצאנו כי אלה שהיו להם חברים בלבד, נטו יותר לעזוב את המקום מאלה שהיו להם קרובים בלבד. בכל אופן, המשתנים הללו גרמו להבדלים פתוחים בלבד, בעוד שההבדל העיקרי צויין בין אלה שהיו להם קרובים וידידים באיזור, ובין אלה שלא היו להם לא קרובים ולא ידידים. עצם העובדה שלבני הזוג יש או אין קרובים וידידים באיזור, כלומר מידת האינטגרציה החברתית, לא השפיעה באורח מובהק על הנטיה לעבור לאזורי פיתוח, במצב שבו ימולאו תנאים היפוטטים מסויימים, אך השפיעה על מספר המשיבים כי ישקלו אפשרות כזו.
שאלנו אם 	גודל המשפחות של בני הזוג השפיע על גודל משפחתם הם. הניתוח העלה שבין 	מספר
הילדים במשפחת הבעל ומספר הילדים הרצוי לו עצמו, ובן בין מספר הילדים במשפחת האשה ומספר הילדים שהיא רוצה בהם, נמצאה קורלציה ישרה, אך נמוכה, 0.11 = R ו-0.15, בהתאמה, מימצא זה תואם את מימצאינו האחדים המתייחסים להרכב האטני והשפעתו על גודל המשפחה הרצוי. הזכרנו כי ההבדלים בין הקבוצות האטניות עומדים בעינם, אך אין הם כה בולטים כפי שהם באוכלוסייה היהודית בארץ בכללותה. מאחר שהמרואיינים שמוצאם מארצות המזרח גדלו בדרך כלל במשפחות. מרובות נפשות, ונוכחנו לדעת כי אף הם רוצים במשפחות גדולות קמעה ממשפחות של יוצאי ארצות מערביות, ציפינו לקבל קורלציה ישרה בין גודל משפחת בית אביהם וגודל המשפחה הרצוי להם. אך מאחר שההבדלים בגודל הרצוי של המשפחה בקבוצות האטניות השונות לא היה רב ביותר, נתקבלה קורלציה נמוכה. הורה אוסר: כי השאיפה לגודל מסויים של המשפחה אינה תלויה במידה מכרעת בגודל המשפחה שבה גדלו בני הזוג עצמם.
אשר לרציות לגבי בני המשפחה בעתיד, ניתחנו את הנטייה לעבור לאזורי פיתות, בהתאם לרמת החינוך שבני הזוג רוצים להעניק לבניהם־ לא מצאנו הבדלים בהתפלגות הרוצים לעבור לאזורי הפיתוח, בהתאם לרמת החינוך המבוקשת ע״י בני הזרג עבוד ילדיהם. על כך ראה הטבלה הבאה.
הבדלים מקומיים לגבי הסיבות לשביעות רצון או הסתייגות ממקום המגורים, ולגבי דירוג השירותים לפי חשיבותם היחסית
שונה היתה מידת שביעות הרצון ממקום המגורים. הטבלה הבאה מראה את אחוז הבלחי-מרוצים בכלל ממקום המגורים, ושל אחוז המרוצים, בכל אחד מהאזורים.
בכל האזורים, אחוז המרוצים בכל ממקום הסגורים, היה נמוך מאחוז הבלתי-מרוצים בכלל. כזכור, נתבקשו המרואיינים לציין ממה מרוצים הם ביותר וממה הסתייגו יותר מהכל. המרוצים מכלל הדברים היוו את הקטגוריה של שביעות-דצון מלאה והבלתי-מרוצים משום דבר, היוו את הקטגוריה של הסתייגות מלאה. הטעמים לשביעוח-הדצון היו רבים, אך מידת הדגשתם היתה שונה בהתאם לתנאים המקומיים. תנאי הדיור היוו את הקטגוריה היחידה החשובה ביותר בכל האזורים, ואחריה באו הקטגוריות של שביעות-הרצון מקירבת מקום מגוריהם אל מגורי קרוביהם וחבריהם. באזורים "א" ו-״ג", תנאי הדיור היוו את הגורם החשוב ביותר לשביעות-רצון: 29.5 ו^31.1, בהתאמה, ציינו גורם זה. באזורים "ב", "ד” ו-״ה", ציינו גודם זה רק 14.9%, 10.3% ו-11.0% מהאוכלוסייה בהתאמה. באזורים "ב" ו-״ה", הגורם החשוב ביותר לשביעות-הדצון היה הקירבה למקום מגורי קרובים וחברים, אשר צויין ע״י 19.3% ו־20.0% מהאוכלוסייה, בהתאמה. אף באיזור "ד" היה זה גורם חשוב (26.2%), אך כחשוב ממנו צויין יפי המקום 31.0% מהאוכלוסייה). מן הראוי לזכור כי באזורים "ב" ו״ה" נמצא אף הגיבוש החברתי המקומי, האינטנסיבי ביותר; נראה כי זהו גורם חשוב כשביעות-הרצון מהמקום באזורים הללו. באיזור "ב" גורם חשוב לשביעות-הרצון היו השכנים (14.7% מהאוכלוסייה).
גם בגורמי ההסתייגות ממקום הסגורים נמצאו הבדלים עקב התנאים המקומיים. תנאי הדיור בכל אתד מהאזורים היוו את הגורס החשוב ביותר, בייחוד רבה היתה חשיבותו באזורים "ב", "ג" ו"ה". 44.3%, 45.7% ו42.3% מאוכלוסיית האזורים האלה ציינו את תנאי הדיור כסיבה להם-חייגותם מהמקום. באזורים "א" ו-״ד" היה אחוזם - 26.7% ו-31.7, בהתאמה. באיזור ”א"
התלונן אחוז ניכר מהמרואיינים (17.1%) על המחירים הגבוהים של הסחורות במקומם. באיזור ״ד", פרס לתנאי הדיור, הודגש חוסר אפשרויות התעסוקה ייחד מכל גורם אחר (8%־16).
סביבה מוזנחת ורחובות מלוכלכים, היוו גודם שני בחשיבותו, לאהד תנאי הדיור,בהסתייגוח מהמקום באזורים "ב" ו-״ג".
הערכת חשיבות השירותים ותנאים אחרים בסביבת המגורים
האוכלוסייה בכללותה לא העריכה אח השירותים על בסיס לינארי. סה״כ המשקל אשר הוענק לשירות זה או אחר, לא היה שונה־ כלומר, במקום גרף ישר עולה, התקבל עקום המראה כי שלושת השירותים (בסדר יורד: שירותי החינוך, הבריאות והתברואה בסביבת המגורים) קיבלו פחות או יותר משקל שווה בהערכתם של המרואיינים. שלושת השירותים הבאים דורגו בשלבים נמוכים בהרבה משלושת הראשונים, ואף בינם לבין עצמם נמצאו הבדלים גדולים. שירותים אלה היו, בסדר יורד? הסמיכות למדכז המסחרי של העיר, אפשרויות לנופש ובידור ושירותי הסעד (ראה דיאגרמה I)*/ ההבדל בחשיבות שיוחסה לשירותים השונים תואם את הבדלי ההרכב האסני של האזורים ולהב-דלי דרוג השירותים בתוך הקבוצות האסניות עצמן־ (ראה דיאגרמה 2). שדני הדירוג שיותם לכל אחד מהשירותים ע"י האוכלוסייה בכל אחד מהאזורים מוצג בדיאגרמות 3, 4, 5. הסטיות מהממוצע הכללי בקרב כל קבוצה מקומית לגבי הערכת שירותי החינוך הינן זעומות ביותר־כן נמצא הבדל קסן בלבד בין האזורים בהערכת חשיבות שידות זה־
תמונה דומה מצטיירת בהערכת חשיבותן של אפשרויות הבידור והנופש־ בהערכת חשיבות שיוותי הסעד צויינו הבדלים מקומיים גדולים באזורים "ד" ו-״ה", בהם דורג שירות זה בשלב גבוה יותר מאשר בשאר האזורים, ובאיזור "ג" דורג שירות זה נמוך יותר, יחסית. ייתכן שפשר הדירוג הזה טמון בהכנסה הנמוכה ביותר ובאחוז הגבוה ביותר של המועסקים ברמות משלחי היד הנמוכות, בהם מצטיין איזור "ד" והוא מצביע על הצורך הרב בשירות הסעד, שהוא גדול יותר יחסית באזור זה־ סטייה גדולה בהרבה מהממוצע, כלומר הבדל גדול יוחד בין האזורים נמצא לגבי הערכת שידרתי הבריאות, התברואה ולגבי הערכח מיקומי של איזור המגורים בסמיכות למרכז המסחרי של העיד. שני האזורים השדכנים בקרבת ערים גדולות - אזורים "ב" ו-״ה", העריכו את הגורם האחרון בדירוג גבוה יותר בהרבה מאשר יתר האזורים. ייתכן שדבר זה נובע מהעובדה שריחוק מהמרכז כרוך בקשיים גדולים יותר בערים גדולות, בהן המרחקים גדולים יותר, לעומת הערים הקטנות יותר, שהכל מרוכז שם בקוטר קטן יותר.
דיאגרמות 6 עד 11 מייצגות את הערכת שירותי המשנה והתנאים הדרושים לסביבת מגורים, במסגרת השירותים שהוזכרו. הדיאגרמות מציגות נתונים רבים הנוגעים לשוני המקומי באזורי
המחקר. נסתפק בצירן המימצאים הבולטים לגבי כל שירות. במסגרת שירותי החינוך, הוערך שירוח-המישנה של סתן שיעורים פרסיים בכל האזורים, בדירוג הרבה יותר נמוך משירותי משנה חינוכיים אחרים. במסגרת שירותי הבריאות דורגו מרפאות קופת-חולים בבל האזורים כשירות-מישנה החשוב ביותר ושירותי עזרה ראשונה (מ.ד.א.) כשיררת-מישנה פחות חשוב בין שאר שירותי הבריאות. במסגרת תנאי הנקיון והסדר (עד כה צויינו בכינוי שירותי "תברואה"), להפתעתנו הוערכו תנאי תחבורה תקינים בדירוג הנמוך ביותר בכל האזורים, אם כי באזור "ב" הוערכו בדירוג גבוה יותר.
בתנאי מיקומם של המגורים הוערכה הסמיכות למקומות נופש ובידור כחשובה פחות מכל־ מימצא זה תואם את הערכת אפשרויות הנופש בכללותן כבעלות חשיבוח פחותה. אולם מציאותו של ביח-קולנוע הוערכה בכל האזורים כחשובה יותר משאר הקומפוננטים שבמסגרת זו. גם מימצא זה תואם את ההערכה הגבוהה אשד ניתנה לביקורים בקולנוע כפעילות רצוייה בזמן הפנוי. לא נמצאו כל הבדלים בולטים בהערכת שירותי-המישנה השונים, במסגרת שירותי הסעד, והשוני המקומי שצויין בדירוג חשיבותם היחסית של כל אחד משירותי המישנה הללו חיה גדול מאד. מציאותה של תחנת משטרה הוערכה יחסית כבעלת החשיבות הגדולה ביותר, אך לא בכל האזורים שנחקרו.
לפותר להדגיש את החשיבות שבהכרת העדפות מקומיות לגבי השירותים ושירותי-המישנה השונים בכל הנוגע לתיכנון האזורים לעתיד.
סיכום פרק ה*
בפרק זה עסקנו באספקטים שונים של המחקר, אך התרכזנו בעיקר על ההבדלים המקומיים בתחומי הסקר השונים, ובמיוחד בהבדלי הדיור ובהוצאותיו. בהתאם לשיטה שנקטנו,בדקנו את השפעת גודל הדירה על הניידות בכל אחד מהאזורים. לא מצאנו קשר הדוק בין המשתנים האלה, ואף לא לגבי הנטייה להמשיך ולהתגורר במקום הנוכחי־ מכאן הסקנו,כי תנאי הדיור אינם הגורם העיקרי בניידות בכלל ובפרט לא בניידות לאזורי פיתוח. מצאנו כפי שהיה חזוי, הבדלים מקומיים בגודל הדירה, במחירה, באופן השגתה, בסכום המשכנתא הממוצע, במשך פרעונה ובגובה התשלומים החודשיים להחזרתה.
בתנאי הדיור מצאנו, כי ככל שההכנסה נמוכה יותר כן קטן יותר הסכום ששולם עבור הדירות, וכן קטן יותר אחוז קרני הדירות. וכך גם תשלומי המשכנתא החודשיים גדולים יותר בכל שההכנסה גבוהה יותר. בקבוצות ההכנסה הגבוהות נמצא גם אחוז גבוה יותר שלקחו הלוואות משכנתא. הנחנו כי תופעה זו מקורה בקשיים המרובים בהם נתקלים בעלי הכנסה נמוכה בבקשם הלוואות משכנתא ממוסדות בנקאיים.
בעלי רמות משלחי-יד הגבוהות יותר, לוו יותר ממקומות עבודתם מאלה שבדמות הנמוכות, גם גודל ההלוואה שנלקחה ממקום העבודה על-ידי המשתייכים לרמות משלה היד הנמוכות היה קטן יותר, אם כי המגמה היתה לא לינארית. אשר לסכום הממוצע של דמי-מפתח, לא נסתמנה מגמה בדורה לפי קבוצות ההכנסה השונות,אך קבוצות ההכנסה שעד 550 ל״י שילמו, בכללותן, סכום קטן במקצת מאלה שהכנסתן מעל 551 ל״י, משלמי הסכום הממוצע הגדול ביותר, שייכים לקבוצות ההכנסה הבינוניות, ז"א משתכרים בין 451 ל-550 ל״י. אחוז משלמי דמי-מפתח מכלל שוכרי הדירוה, היה קטן יותר בקרב קבוצות ההכנסה הגבוהות מאשר בנמוכות.
האחוז הגבוה ביותר של שוכרים ששילמו דמי-מפתח, נמצא בקבוצות ההכנסה שבין 351 ל-550 ל״י. אם-כי תשלום דמי-מפתח מהווה, בעיקר פונקציה של איזור המגורים, בכל זאח מצביעה ההתפלגות! על תנאים קשים יותר בשכירת דירותיהם,משום שתשלום דמי-מפתח מהווה קושי בהשגת דיור. המשתייכים לרמת משלה-היד הגבוהה ביותר לא לוו כסף לתשלום דמי מפתח ממקורות עבודתם. ברמת משלח-היד השנייה נמצא האחוז הגבוה ביותר של לווים ממקור זה למטרה זו, אך הסכום הממוצע שלוו היה קטן, בהשוואה לשתי רמות סשלח-היד הנמוכות יותר. אשד לסכום הכולל של החובות וגודל התשלומים החדשיים להחזרתם, פרם למשכנתאות ותשלומי החזרת משכנתא, נמצא כי סכום ההלוואה והתשלום החודשי הממוצע של המרואיינים, היו גדולים יותר ככל שההכנסה ורמת סשלח-היד היו גבוהים יותר. האחוז שלא לקחו הלוואות היה גבוה בקבוצת ההכנסה הנמוכה ביותר,תפשתי קבוצות ההכנסה הגבוהות ביותר.
מצאנו הבדלים בין קבוצות ההכנסה ומשלחי-היד, בנוגע לגודל ולסוג הדירה הרצויה. קבוצות ההכנסה דמשלח-היד הגבוהות יותר, נטו לשאוף לדירות מרווחות יותד, ואחוז גבוה יותר ביניהם העדיפו בתים תר או״דו-משפחתיים־ בקבוצות־־ההכנסה הנמוכות היתה נטייה לגודל דירה רצוי קטן יותר, ולדירות בבתי-קוסות רגילים, ז"א עד 4 קומות־ בתים סוריים ורבי-קומות לא זכו לאוהדים רבים באף אחת מקבוצות ההכנסה ומשלהי-היד. מסקנתנו היא, כי במסגרת המקובלת של גודל וסוג הדירה הרצויה,קיימת גישה מציאותית לגבי הניתן להשגה ברמת ההכנסה ומשלח היד הנמוכה.
כן נמצאו הבדלים בין האזורים בסכום הממוצע ששולם בדםי-הםפתח,באחדז השוכרים ובשכר הדירה הממוצע.פרט לגובה הממוצע של שכר הדירה היה אי זרד "ב" הקשה בי וחד להשגת דיור וייצג את כל הקשיים האופייניים בהם נתקלים רוכשי דיור בעיר מרכזית גדולה. צויין, כי שכר-הדירה הנמוך, יחסית, ששולם באיזור זה היה קשור בגובה הרב, יחסית, של דמי-המפתח, ולעובדה כי שכירות בדמי-מפתח היא הכלל ולא היוצא מהכלל באיזור זה.על המרואיינים באיזרד "ב", ופחות מזה באיזור "ה" - שאף הוא שרכן בקרבת עיר גדולה - כבדה
המעמסה הרבה יותר בכל הנוגע להלוואות שנלקחו למימון רכישת דירותיהם. באיזור זה היו המשכנתאות קטנות וקצרות מועד יותר, ולכן תנאי התשלום נוחים פחות־ כאן נזקקו המשתכנים לפקודות שונים להשגת הלוואות, אשד היו לרוב גדולות יותר והם השתמשו יותר בחסכונות אישיים למטרת דכישת הדירה. באיזור "ב", על-אף ההכנסה הממוצעת הנמוכה, היו התשלומים החודשיים להחזרת הלוואות וחובות אחרים הגבוהים ביותד. לא נמצא הבדל גדול בסכום הממוצע של כלל החוברת האישיים בין האזורים, אך היה שוני רב באחוז הלווים למטרות הדיור־ באשד לתשלומים החודשיים, יש יסוד' להנחה, כי בכל האזורים האחרים פרס ל-״ב" הושגו ההלוואות בתנאים נוחים יותר־ אופייני הדבר כי אחוז גדול של אוכלוסיית איזור "ב" לא השיגה ידה לרכוש רהיטים ואף לא מכשירי גז ומקרר, ולאחוז ניכר לא היה כל ציוד ביתי, פרס לריהוט, גז ומקרר־
מצאנו קורלציה בין גודל הדירה המצוייה אצל אוכלוסיית המחקר לבין גודל הדירה הרצויה. כן נמצאה קורלציה בין גודל הדירה הרצוי לבין התשלומים החודשיים שהיו מוכנים ליטול על עצמם לשם רכישת דירה כזאת.
לא מצאנו קשר הדוק בין גודל הדירה הרצוי לבין גרבה התשלום במזומנים שהיו נכונים לשלפו. מצאנו קורלציה בין טיפוס מבנה המגורים הרצוי, לבין גובה התשלום במזומנים וגובה התשלום החודשי, כפי שצויינו־ ציפינו למצוא קשר הפוך בין גובה .הסכום במזומנים לבין גרבה התשלומים החודשיים. אולם נמצא כי אלה שהיו נכונים לשלם סכום גדול במזומנים היד אף נברנים לתשלומים חודשיים גבוהים יותר־ ייתכן כי עובדה זו קשורה במימצאינו על המאמץ שהמשתכנים מוכנים לעמוד בו, ולגישה מציאותית למחיר הדיאלי של הדירה.
הסתבר, כי סעפים מאד בלבד בין רוכשי דירוח ידעו פרטים על תנאי המשכנתאות, להוואות וכו', אך חישבנו ממוצעים משוערים, על סמך תשובותיהם של אלה שכן ידעו להשיב על השאלות בענין זה. גודלה הממוצע של הדירה שמרואיינים אלה עמדו לרכוש היה גדול יותר מגודל הדירה הממוצעת של כלל אוכלוסיית הסתקר, אך לא כגודל הדירה אליה הם שואפים. הגודל הממוצע היה דומה בכל האזורים והשפיע על איזון ההבדלים הקיימים־ באיזור "ב" סוכנים היו לשלם יותר עבור הדירה שעמדו לרכוש, בהשוואה ליתר האזורים.
חישבנו את הגיבוש החברתי הכולל בכל אחד מהאזורים, על סמך ההרכב האטני ועל סמך מציאותם של ידידים וקרובי משפחה בתחומי איזור המגורים. נמצאו הבדלים במידת הגיבוש בין איזור לאיזור. מצאנו, כי יש תלות בין מידת הגיבוש והרצון להשאר באיזור או בסביבתו, ובין הנטייה לעבור למקום אחר. נוכחנו לדעת כי כמעט בכל האזורים חיה הבעל מנותק פחות, מבחינה חברתית, מאשר האשה, אף כי אחוז המנותקים מבחינה זו לא היה גדול.
הסיבה לניתוקה החברתי של האשה, ייתכן שהיא נובעת מלכתה אחר בעלה לאחד הנשואין למקום מגוריו. דבר זה תואם את מימצאנו, כי בקבוצות האטניות המזרחיות מספקת משפחת הבעל, יותר ממשפחת האשה, את מקום המגורים של הזוג. וראוי לזכור, כי מרבית אוכלוסיית המחקר משתייכת לאותן קבוצות אטניות־ חישובינו הראו בי מציאותם של קרובים וידידים באיזור הסגורים, ייתכן שהשפיעה על תשובותיהם ההססניות של המרואיינים על נכונותם לעבור לאזורי פיתוח, אם יקוימו מספר תנאים היפוטטיים.
גורסים שהוזכרו כקומפוננטים של שביעות רצון - או הסתייגות ממקום המגורים,היו שוניס בסידת-מה, בהתאם לתנאים מקומיים־ בדרך כלל, תנאי הדיור היוו את הגורם החשוב ביותו בין מרכיבי שביעות-הדצון או ההסתייגות־ הקידבה למגורי קרובים היה גורם ראשון בחשיבותו באזורים שבהם מידת הגיבוש היתה גבוהה יותר.
בהערכת השירותים ויתד הסדכיבים של סביבת הסגורים נמצאו הבדלים קטנים בלבד,אך בהתאמה לתנאים מקומיים־ שירותי החינוך והבריאות, ומצב הנקיון והסדר בסביבת הסגורים הוערכו בדירוג גבוה יותר, כקבוצה־ מיקום מרכזי וקרוב של סביבת המגורים הוערך ברביעי בסדר החשיבות, במרחק רב מהאחרים; אפשרויות הנופש והבידור הוערכו במקום החמישי, ושירותי הסעד במקום האחרון. בהערכת תת-שירותי הסשנה הסתמן הבדל מקומי גדול ביותר בהערכת שירותי הסעד המשניים־ בשירותי החינוך היו הבדלי הערכה,בין האזורים השונים, הפחותים ביותר ואף סטייה המעטה ביותר מהקו הממוצע־ תנאים ושירותי-משנה החשובים ביותר במסגרת כל אחת מקבוצות השרותים היו: בשרות החינוך - הספריות; בשרותי הבריאות - המרפאה; במסגרת תנאי הסדר והנקיון - תנאי התברואה ונקיון הסביבה־ אשר לתנאי המיקום והמרכזיות,הקירבה למקום העבודה ולמרכז קניות הוערכו בדרגת חשיבות שווה.